# KBS 2015.01.01 새해맞이 특별강연. 문화심리학자 김정운 

2015년 새해맞이 특별강연 3부작
 - https://www.youtube.com/watch?v=mgBIIB1hTzE
 - https://www.youtube.com/watch?v=9ztcKahnmkQ
 - https://www.youtube.com/watch?v=T5qHT-TqS4I

<br>


### **1. 세상이 어떻게 편집되어 있는가**

다르게 보기

지식이 종속되는 것은 위험하다 (문화심리학이 없었음. 미국책 번역해서 가져옴. 독일)

정보가 넘쳐나는 사회 -> 편집자가 권력을 가진다

자극, 정보, 지식
  - 자극의 선택적 지각 (고릴라실험)
  - 추상적지식/실용적지식 : 정보 분류하는 방식이 다르다

열심히 일할때 비창조적이다. 일을 하는 방법이 이미 정해져 있다

멍때릴 때 창조적이다. 생각이 날라다니다

마우스는 생각이 날라다니게 한다. 
 - 1968에 만든 것이나, 스티브잡스가 10여년 지난후에 실용화 함
 - 마우스 지식 혁명
 - 이어령 : 디지로그
 - 놀리를 뛰어넘는 것이 창조

네트워크적 폭소노미  <--> 택소노미

지식 권력으로서의 대학의 몰락 : 지식은 인터넷 공간에 늘려 있다

내 삶을 주체적으로 편집할 수 있어야 한다. : 맥락적 사고 (맥락까지 함께 고려해야 함)

일본으로 안식년 간 기간에 충동적으로 교수 그만둠

프로이트 : 어릴 때 하고 싶은 것을 할 때 가장 행복

일본 미술전문대학 2012

누구나 외롭다 

한국사람 : 외로운 것이 무서워서 관계로 도피 : 본래 인간은 외로움 : 관계가 어려워짐

창조적 삶을 위해서는 나만의 시간이 

유태인 철학 : 노동의 철학이면서 쉼의 철학 (6일 일하고 하루 쉼)

<br>

### **2. 일상 / 우리 삶을 어떻게 편집해야 재미있어 지는가**

21세기 인류 : 재미와 행복 (절대 빈곤을 벗어나서, 왜 사는가에 대해서 고민)

자유와 민주 이후 궁극적 가치 재미와 행복

카메라 여러 대로 편집 (축구, 아이돌 편집)

완결성의 원리 (재미 추구) : 불완전한 정보를 완전한 정보로 만들려고 함

영화 : 기차의 도착(신기하기는 하지만 재미 없음), 마술 같은 영상(편집 기술 사용하여 해석과 몰입 가능) 

뭘 같다 붙이느냐에 따라서 해석을 달라짐 (감독 역할이 달라짐)

시선(원근법) : 왼쪽에서 오른쪽으로 본다 : 소실점(수렴되는 점, 객관성), 좌표(합리성) : 서구 과학 기본

동양(역원근법) : 멀티블 퍼스펙티브 이미 가졌음(인상파) : 과학적 사고 늦었으나, 

수태고지 : 어디에 붙어있는지에 고려하여 그림 (다빈치 그림) : 항상 정면에서 봐야한다는 편견

음악 : 지휘자가 속도를 편집 : 대상이 없다 : 사람을 움직이게 함 : 

카라얀 : 시각과 청각을 편집해 낸 사람 : 영상을 만들어 낸다 : 공감각 : 감각의 교차를 영상으로 만듦

편집은 재미를 추구 : 아이들은 오직 한 가지 생각 : 재미있을려구 : 사회화를 시킴. 재미가 사람짐 : 창조적이 되려면 창조적이 됨

닌자거북이 : 거북선 : 맨날 똑같은 하는 것을 하면 재미없다

플로우(몰입) : 의식이 몰입 상태 : 과제 어려워 지면서 가면서 실력이 늘어나는 것에 빠질 때
 - 과제 어려워지면 : 불안
 - 과제가 너무 쉬우면 : 권태로워짐

늙어서 가장 행복한 것은 공부하는 거더라
 - 내가 좋아하는 것을 공부하는 것

<br>

### **3. 참조적 삶이란**

객관적인 세계는 없다. 편집된 세계다

북극 : 남쪽으로 갔다가 서쪽으로 갔다가 북쪽으로 갔는데 원위치

객관적이라 생각하는 것이 절대 객관적이지 않다 : 지도

기억하고 싶은 것만 기억한다 (빼 내 오는 것이 다르다) : 객관성 -> 상호주관성(각 개인이 공유하고 있는 것)

원숭이 vs 인간 : 함께 보는 것이 가능함, 남들이 보는 것을 같이 보고자 함  (같이보기 -> 의미공유)

정보의 빈틈을 줘야지 공각이 가능함 : 이야기가 풍부한 사람

재미(소통의 조건) : 유머있는 사람이 설득을 잘 함

자막은 일방적인 소통이 아니라 상호 소통을 하는 것임

사회 가치 : 평균 수명 50세 (근면, 성실) <--> 평균 수명 100세 시대 : Burnout, 인안하고 30년은 더 살아야 함, 노년의 행복이 진짜 행복

나가 : 남의 얘기네. 니 이론이 뭐야

독일 : 카드로 정리 : 편집한 카드 쭉 뽑아냄 (카드에 제목 붙이는 것 : 메타언어 (블로그 태그))

나만의 메타언어를 붙이는 것이 실력 -> 남들이 생각 못하는 것을 생각할 수 있음

컨닝페이퍼 : 추상화되는 정보 (메타언어)

100세 시대에서의 문제 : 조급함과 불안 (숲을 못 본다 : 메타언어를 상실한다)

불안하면 전체를 보는 능력이 사람짐

미래의 불안을 앞당겨요

재미와 의미가 만나는 지점 : 오늘을 살자 : 내가 부르는 노래로 내 주위 사람들이 나를 안다