# 2023.09 유튜브 

- 홍사훈, 김작가
- 김영익, 오건영, 빈센트, 이광수(부동산), 채상욱(부동산), 안유화(중국)

내역
   - 삼프로 신과대화 조영무 (23.09.02)
  
<br>

### **삼프로 신과대화 조영무 (23.09.02)**
- 매크로 잘 안 바꿈
- 수출 부진 지속, 소비 회복세 둔화, 하반기 재정공백 예상
- 재정 지출 : 65 : 35 (상반기 위주 지출)
- 1.4로 컨센서스 (IMF, 한국은행 등)
- 1.1 ~ 1.2로 하향 추정 : (추경 없고, 해외 변수 더 악화)
  - 재정건전을 위해 추경 안씀, 감세를 통한 성장률 높이려고 함
  - 유럽, 미국 침체 예상 (마일드하고, 깊지 않고, 기간이 잛을 것 같다), 줌국(수출 늘 이유 없다. 서비스 위주 소비 살아나는 흐름, 리오프닝 효과가 적었음)
- 침체가 오는 시기가 계속 밀리고 있음 : 올 4분기, 내년 1분기
  - 미국. 고물가 고금리, 초과 저축(1조달러->5조달러까지 늘었음)
  - 한국. 실질 소득 줄어들고 있음, 상반기 전년 동기 대비 마이너스 2010 통계 작성이후 처음
  - 미국. 고용 시장 안 좋아질 거다. (과거 비해서는 좋다) : 고용 충만한 침체
  - 미국 금융권 부담 계속. 상업용 부동산은 주택보다 안 좋다 : 위워크 매물 등, (금융권. 어떠한 일이 일어나도 무방하지 않다, 공식통계 못 믿는다)
  - 금융권 건정성 못 믿겠다. : 스트레스 테스트 : 심각한 상황 가정 : 실업율 10%, 주가 50%, 금리 급락 (코로나 같은 상황)
  - 물가를 잡기 위해 의도된 침체 : 공급은 못 건드리지만, 수요를 꺽으서 인플레이션 막으려는 것
  - 중앙은행 의도된 상황은 스트레스 테스트 상황과 다르다
- 금융시장이 계속 앞서간다. : 물가 상승률은 떨어지겠지만, 빠르지 않다. : 기업(투자), 가계(소비) 늘리기 어럽다
- 기저효과로 착시(에너지, 먹거리), 물가상승 압력(코어 물가 상승률이 더 높다.), 피벗이 더 느려질 거다
- 미국 2분기, 한국 3분기 예상 (금리차, 가계부채 증가) 
- 내년 1.8 예상 : 잠재 성장율 : 2% 조금 넘거나, 전후 : 
  - 상황 애매하면, 정책 늧게 뚜렷이 안 나옴
  - 경제 어렵다. : 금리 대응 어렵다. 정부도 어렵다 (세금 잘 안 걷힘, ) 관리재정수지 작년 120조 적자, 올해는 60조 적자, 경제활동 기대 못미쳐서, 세수계획이 과대하게 잡혀서(경상성장율(물가포함) 높게 잡혀서)
  - 재정 건전성은 꼭 지켜야 한다. 위기가 왔을 때 재정 건전성이 중요하다
  - 할 수 있는게 없다. 정책무력증에 빠질 수 있음. : 미시대응 중요 : 성장율 효과 높은 것, 미래세대 위한 것
  - 경직적인 지출 비중이 53% : 할 수 있는 것 다해야 한다. 위기감을 가지고 적극정 대응 필요 
- 중국 : 새로운 이슈 아니다. 2년전 헝다
  - 2018년 중국 정부의 정책 변경, 조이다가 코로나 사태때 풀었더니 다시 올라서 다시 조임, 헝다
  - 의도된 부동산 침체임 : 부채 조정은 필요하다, 사회주의 체재에서 집값 상승이 맞나? 민영기업 중심 방대한 기업 위주
  - 금융기관으로의 전이 가능성은 상당히 낮다. 은행 위주 시스템임 (금융위기 당시 관리안되는 거랑 다름). 금융 산업 낮지만 위기 상황에서는 관리하기 쉽다
  - 적당히 바람은 뺄거야. 인민에 대해서 문제 안 생기게. 착공 부진한데 완공은 잘됨. 소비자를 위해 연명중
  - 정부의 재정 건정성. 최후의 보루. (한국 51%, 중국 70%)
  - 매니지 못할 경우. 중국이라는 나라의 존립 문제일 수 있음.
- 미중 관계
  - 트럼프 : 즉흥적, 정치적 판단으로 함 vs 바이든 : 워싱턴 정가가 과거처럼 중국 보지 않는다
  - 트럼프가 되면 예측 가능성이 떨어질 것이다
- 9월 위기설
  - 기대와 다를 때 나옴, 이럴 때일수록 **냉정**해져야 한다
  - 팩트와 수치에 기반한 전문가
  - 무슨 명분으로 코로나 위기때 연장한 것을 연기해 줄 것인가
- 반등세가 약할 것 같다

<br>

