# 거대한 균열 (22. 01. 10)

## 제1부 빚의 두 얼굴
 

공통

양적완화로 투기와 부채

대출로 헤지 (현금에 대한 공매도)

미국.도트 프램크법 : 2008년 경제 위기후.  가계부채를 경제부영에 사용하지 않겠다.

 

미국

코로나19로 엄첨난 양적완화  (2008년부터 6년 동안 푼 것을 3개월 사이 품 2020년 3~6월)

돈의 가치가 떨어진다.  (통화량이 20~25%  증가)

코로나19 시작 시점.  1달 가까이 폭락하자.  대규모 양적완화 실시함 

퇴거유예 조치 취했지만, 부동산 임대기업들은 퇴거시키고 새로운 임대자 구함

국가가 4천불 지원했으나,  집주인 동의가 필요함,  거부함

PPP(급여보호프로그램).  직원유지시 세금유예(상환면제)

(21. 11. 테이퍼링 시작)  채권 구매 속도 조절. 이제 막다른 골목

(22. 03. 금리 인상 예상,  22. 06. 양적긴축 예상)

 

유럽

베를린 83% 임대,  10년 사이에 임대료 2배 상승.  부동산회사가 집값을 높임

 

한국

고소득 흙수저 : 18배.  18년 동안 평균소득 전체를 모아야 서울 평균집을 구입할 수 있음

대출이라는 새로운 구매력을 활용하여 경기 부양

재난상황을 개인의 부채로 버팀  /  전세계적으로 2년째 많이 씀 (부채 포함시)

정부부채는 OECD 평균 대비 3분의 1수준 증가율  107-127  /  38-45

가계부채는 OECD 평균 대비 3배 수준 증가율   74-77  / 91-101

중국

중국 1억채 빈집

형다 : 자산관리상품을 직원들에게 판매했음.  여기에서 최초 문제 발생

GDP의 160%  기업대출 (세계 최고 수준)

건설투자로 성장중

미국 경제에도 악영향 가능 (월가 자본 + 중국 부동산 자본)

 
<br>


## 제2부 혼돈의 시대
 

세계가 공급망으로 얼마나 긴밀하게 연결되어 있는지 확인

 

미국

사람이 없다

외국인 노동자들은 집으로 가다

선박들이 접안이 안되어 오도가도 못함  ->  아세안쪽에는 배가 없다

쌓아둘 곳도 없다  /  항만노동자가 복귀 안했다

'21. 6부터 1주일이면 될 일들이 3개월 이상 걸린다.

음식점에는 식재료가 없다

 

영국

석탄 대신 천연가스 / 러시아의 공급 축소 / 이산화탄소 부족 / 돼지 도축 안됨 / 살처분중

 

물가상승률 최근 40년래 최대치 (6.8%)

브라질 물가쇼크로 쓰레기 뒤지는 상황 (50% 빈곤 ?)

22년은 인플레이션으로 힘들거다. 쉽게 가라앉지 않을거다

 

중국

친화경 위해 석탄 생산 제한

원자재 가격(석탄 포함) 상승 / 전기가격은 못 올림 - 생산할수록 손해 / 많이 쓰면 전기 끊어버림 / 자가발전중

호주 대신 인니.  But,  인니 석탄 수출 금지 (22. 01.)

한국은 중국이 빠져 나간 호주와 긴밀하게 연결중

 

한국

중국 석탄 부족 - 요소 부족 - 요소수 공급 부족 - 화물 트럭 (물류위기)

요소비료 부족으로 농산품 생산 부족 예상

 

글로벌 분업의 문제

단일국가로부터 50% 이상 수입 제품 확인 필요 : 마그네슘 등

차이나 플러스 원 정책

공급망은 국가안전망이라는 생각 : 주요 제품은 자국 내에서 생산하려고 함

 

중국이 세계의 공장에서 첨단기술국가로 변모하려고 함 / 무역분쟁

미국의 패권전략 : 첨단기술은 자국내에서 생산. 제조국가의 지위 회복 (반도체, 배터리 - 에너지 패권), 전기차 메카로 디트로이트 지목

 

공장 회귀 가능 : 자동화로 인건비 비중 축소

 

세계는 미국과 중국으로 이분화되고 있음

미국의 대중견제는 혼자 못함 : 주변국 참여 호소함 (반독재)

한국의 줄다리기 외교
