# 인공지능의 역사

<br>

## **01. 인공지능 정의**

지능 vs 인공지능
- 지능 : 무언가를 이해하고 배우는 능력
- 인공지능 : 컴퓨터가 무언가를 이해하고 배우는 능력

일반적인 프로그래밈과 다른 점
- 프로그래밍 : 프로그래머가 짠 프로그램의 로직대로 실행됨
- 인공지능 : 스스로 학습하여 수행됨

다트머스 컨퍼런스
- 1956년
- 록펠러재단에 후원금 요청하는 문서에 인공지능이라는 개념이 처음 등장
- 인간을 모사하여 컴퓨터가 수행

인공지능의 순기능
- 노동의 대체, 생산성 향상
- 자동화 
  - RPA : 규칙적이고 반박적인 작업 수행(디지털노동)
  - 협동로봇 : 현재는 프로그래밍 협동로봇
- 개인능력 격차 완화 : 비전문가도 쉽게 수행 (개인화, 전문화)

인공지능의 역기능
- 멍청한 AI : 편향된 정보를 잘못 학습하는 경우
- 법적, 윤리적 책임소재 : 로봇에게 법적 책임을 물을 수 없다
- 빈부격차 심화 : 실업률 상승, 기술습득 기회 축소
- 예측불가한 AI

<br>


## **02. 인공지능 연대기**

태동기 -> 1차 암흑기 -> 성장기 -> 2차 암흑기 -> 성숙기

1차 태동기 (1950-1956)
- 1946 : 컴퓨터 출현, 펜실베니아대, ENIAC
- 엘런튜닝 : 튜링 머신, "계산기계와 지능"이라는 논문에서 제시, 튜링테스트

2차 태동기 (1956-1974)
- 다트머스 컨퍼런스 : 10명 학자
- 퍼셉트론 1958 : 향후 신경만 모델로 확장
- Means-ends Analysis (수단, 목표 분석)
  - 현재 상태와 목표 상태로의 변화 확인

1차 암흑기 (1974-1980)
- 낙관의 거품이 꺼지면서 투자 적어짐

성장기 (1980-1987)
- 전문가시스템 
  - 전문가가 지식 데이터베이스 구축 (지식 표현기법 중요)
  - 일반사용자가 질의하여 답변을 얻음 (추론 : PROLOG)

2차 암흑기 (1987-1993)
- 전문가시스템의 유지비가 비쌈
- 지식 추출하는데 어려움 있고, 축적되지 않은 지식에 대해서 답변 시원치 않음

1차 성숙기 (1993-2000)
- 인공지능 중흥기 : 인터넷 발전으로 많은 데이터가 생성됨
- 인공신경망
  - 퍼셉트론에서 발전
  - 입력층 / 은닉층 / 출력층 : 뉴런, 시냅스
- 1997 : IBM, 딥블루, 체스 우승

2차 성숙기 (2000-2010)
- 머신러닝, 딥러닝 발전
  - 머신러닝 : 입력된 데이터에서 선별하는 부분에서 인간 개입
  - 딥러닝 : 개입없이 학습 (데이터전처리 최소화)

3차 성숙기 (2010-현재)
- 2010 IBM Watson 제퍼디슨 우승 (일반 문제)
- 2012 구글. 고양이인식. Tensorflow(파이썬) 공개
- 2016 IBM. 딥마인드. 바둑

<br>


## **03. 인공지능 분류**

지적수준(약.강.초) vs 기능발전(단순제어.고전적.머신러닝.딥러닝) vs 구현방신(지식기반.데이터기반)

약인공지능(Weak)
- 특정분야 vs 전체분야(strong - 튜닝테스트)
- 적당한 규칙에 의해서 구현됨
- 알파고(바둑), 자율주행차(테슬라)

강인공지능(Strong)
- 모든 산업 분야에 범용적으로 적용
- 일반적인 영화에서 보는 로봇 (아이로봇 등등)

초인공지능(Artificail Super)
- 인류 전체가 가진 지능을 초월 지능
- 특이점(Sinularity)
  - 인공지능 발전이 가속화되어 인간들이 이해할 수 없는 방식으로 발전하는 단계 (초월)

기능발전에 따른 분류
- 단순제어 : 일반적인 프로그래밍이 탑재된 기계. 세탁기켜고/물이일정정도차면멈추고. 인공지능이라고말하기어려움
- 고전적 : 경우의 수 확장 : 로봇청소기, 바둑/체스 게임 등
- 머신러닝 : 스마트폰 얼굴인식. 유튜브 동영상 추천. 특징 추출 단계에서 인간 개입
- 딥러닝 : 데이터로부터 스스로 학습. 자율주행차/지능형CCTV
  - 특징추출 : 데이터를 벡터로 변환

구현방식에 따른 분류
- 지식기반 방법론
  - 인지(2012-2016) : 보고 듣고 읽는 것
  - 학습추론(2016-현재) : 데이터를 이용하여 규칙 만들고 결론 도출
  - 행동(미래) : 매순간 결정 내리고 행동함 (강화학습)
- 데이터기반 방법론
