# 3-2. 정보 요구 사항 조사

<p> <a href="./study_0118.html">0118. 3-1. 정보 요구 사항 개요</a> </p>
<p> <a href="./study_0119.html">0119. 3-2. 정보 요구 사항 조사</a> </p>
<p> <a href="./study_0120.html">0120. 3-3. 정보 요구 사항 분석</a> </p>
<p> <a href="./study_0121.html">0121. 3-4. 정보 요구 검증</a> </p>

<br>


### **가. 정보 요구 사항 수집** 

정보 요구 사항 수집 형태
- 직접 면담도 가능하지만 다양한 매뉴얼 등을 통해서 수집 가능

관련 문서 수집
- 수집 목적 : 구현 시스템의 대상과 범위를 좀 더 명확하게 정의하기 위한 문서
- 수집 자료 : 경영 계획, 정보시스템 자료, 과거 컨설팅 보고서, 전산처리업무매뉴얼, 현업부서자료
- 수집 원칙 : 원본 그대로 수집, 수집된 자료 기반으로 정보시스템 요약표 작성, 문서분류, 문서관리자 지정, 보안관리철저

사용자 면담
- 실무자와 대면하여 질의와 응답을 통해 정보를 수집하는 방법
- 워크샵에 비해 유연하게 대응 가능 (적은 시간 소요, 누락 발견시 추가적인 면담 가능 등)
- 계획 및 준비
  - 면담 주제 선정 : 면담요지 통해 적절한 답변준비토록 함, 질문항목은 면담을 통해 얻고자 하는 것 무엇인지 명확히 선정
  - 면담 진행팀 구성 : 2명 이상이 팀으로 구성, 1명은 면담 주도적 진행, 1명은 상세하게 기록, 면담자/기록자/관찰자(주제벗어나는지,보충질문,종료판단)
  - 면담 대상자 선정 : 
  - 면담 일정 수립 면담 준비 ; 사전에 프로젝트 목적과 범위 통보, 문서자료 요청, 가능한 하향식으로 진행(높으신분들먼저)
- 면담
  - 면담 시작 : 30분전준비, 정시시작, 프로젝트간단한소개후진행, 복수의 팀으로 진행시 통일된 수행 방식 필요
  - 면담 주제 토의 : 면담요지에 따라 진행, 기록지에 기록, 개방적인 질문, 후속 분석 작업 필요한 항목 기록, 
  - 면담 결과 분석 : 면담이 종료된 직후 전원 참석하여 정리, 차이점 주의, 의문사항/추가사항은 즉시 문의하고 필요하여 재면담
  - 분석 결과 피드백 : 면담대상자의 최종 확인 필요, 의견 기입, 워크샵으로 피드백 할수도, 민감한 사항은 사전 조정
- 면담 수행 시 고려사항 : 
  - 면담시간준수, 비밀보장, 면담범위준수, 적절한대상자선정, 응답유도, 면담내용문서화, 선입견배제 
  - 질문 예 : 업무 활동의 중요한 유형을 말씀하여 주십시요. 이 업무 활동이 종료되면 무슨 일이 일어납니까? 결과는? 잘못되면? 조치방법은? 업무를 트리거하게 하는 것은 무엇입니까? 언제? 업무에 필요한 정보에는 어떤 것들이 있습니까? 무엇을 합니까? 상세한 수준은?

워크샵
- 워크샵 개요 및 목적 : 전문 진행자의 진행 아래 프로젝트의 현업 부서 측과 전산 부서 측의 주요 구성원들이 함께 참여하는 회의 (공통된 의견과 결론 도출)
- 워크샵 준비 : 계획수립, 대상자선정, 사전브리핑, 킥오프모임, 자료준비, 물품준비, 장소선정, 기간및프로그램선정
- 워크샵 수행 : 개시(인사말, 안내사항공지, 일정공지) - 수행준비(개요, 목적, 기법 준비) - 수행 - 종료(진행사항요약, 결과 공유통해 1차적 검토 실시)

현행 업무 조사서
- 전체 부서에 대하여 동일한 기준으로 조사
- 동일한 업무 수행 부서 다수일 때는 표본 추출 가능
- 재작성 요청하는 일정까지 고려

현행 프로그램/데이터 관련 문서
- 현행 시스템 프로세스 구조(향후에 업무 모델 완전성 검토시 활용), 현행 시스템 데이터 구조
  
<br>


### **나. 정보 요구 사항 정리** 

정보 요구 사항 정리
- 사용자 면담 정리 : 주요한 관점의 내용에 대해서 오류가 없는지 사용자에게 확인
- 업무 조사서 정리 : 수행중인 프로세스 목록, 프로세스의 업무 흐름, 타부서 또는 외부기관으로부터 받은 문서, 사용중인 시스템
- 워크샵 정리 : 도출된 요구사항이나 해결 과제들을 명백하고 간결한 문장으로 정리한 후 사허 대처할 수 있도록 한다

정보 요구 우선순위 분석 
- 화폐가치 산출 방법 : 기업 가치 차원에서의 중요도, 시스템 차원에서의 중요도, 다른 정보요구사항에 얼마나 도움주는지 : 3개 곱해서 중요도 산정
- 상대적 중요도 산정 방법

<br>


### **다. 정보 요구 사항 통합** 

정보 요구 사항 목록 검토
- 별도의 양식으로 취합 조정한 후 중복 도출

정보 요구 사항 목록 통합/분할
- 동일 부서 내 중복
- 서로 다른 부서 간 중복