# 5-1. 데이터 모델링 이해

<p> <a href="./study_0108.html">0108. 5-1. 데이터 모델링 이해</a> </p>
<p> <a href="./study_0109.html">0109. 5-2. 개념 데이터 모델링</a> </p>
<p> <a href="./study_0110.html">0110. 5-3. 논리 데이터 모델링</a> </p>
<p> <a href="./study_0111.html">0111. 5-4. 물리 데이터 모델링</a> </p>

<br>

### **가. 데이터 모델링 개요** 

데이터모델링은 개념 - 논리 - 물리 모델링으로 구분돼요

<br>

데이터 모델링 정의
- 탄생배경
  - 프로세스 중심의 데이터 관리 기법에 의하여 정보의 고립화 현상 초래 (막대한 유지 보수 비용)
  - 데이터를 어떻게 중복 없이 관리할 것인가?
  - 설계나 개발의 문제보다는 정확한 업무의 파악(데이터에 대한 정확한 분석)이 선결되어야 한다는 결론
- 모델 정의
  - 모델 : 어떤 대상을 의미하는 포괄적 의미
  - 데이터 모델 : 우리가 관심있어 하는 대상을 데이터베이스화 하기 위한 개념적 도구
  - 물리적 모델(자동차의 축소 모형), 개념적 모델(기상예측모형, 경제모형)
- 모델링 정의
  - 복잡한 현실세계를 단순화시켜 표현
  - 사물이나 사건, 연관된 사람들에게 명확하게 설명하기 위한 도구
- 제공하는 것 : 현재와 미래의 모습, 명세화, 다양한 관점(상세 수준) 제시

데이터 모델링 필요성
- 업무변환에 대한 영향을 적게 받으면서 유연한 시스템을 만들기 위해 데이터 중심의 설계
- 애플리케이션과 데이터의 통합 (데이터 기반 통합이 상대적으로 적은 비용으로 가능하대요. 데이터모델링 중요성 강조)
- 개발자들의 시스템 이해
- 데이터 모델링시 주의점 : 중복, 비유연성(프로세스의 변화에 유연하게), 비일관성(모순된 데이터, 데이터간 상호연관 관계에 대한 명확한 정의)

데이터 모델링 단계
- 개념 - 논리 - 물리 데이터 모델링 (논리까지만 데이터 모델링이라고 하기도 함)
- 개념 : 핵심 엔티티와 그들과의 관계 정의, 2가지 중요한 기능(사용자/개발자의 데이터 요구사항 발견, 현 시스템 어떻게 변형되어야 하는지 발견)
- 논리 : 데이터 모델링이 최종적으로 완료된 상태(상세 속성 정의 및 정규화 수행), 논리 데이터 모델의 일관성을 확보하고 중복 제거, 식별자확정/정규화/M:M관계해소/참조무결성
- 물리 : DBMS의 특성 및 구현환경 등을 감안

모델링 기본원칙
- 커뮤니케이션 원칙
- 모델링 상세화 원칙
  - 데이터는 데이터의 본질과 잠재적 사용을 이해할 수 있을 만큼 상세화 되어야 한다.  (가능한 상세화 해라)
  - 논리 - 물리 : 분해가 아니라 보통 수준의 상세화에서 발생하는 변환
- 논리적 표현 원칙
  - 물리적 제약조건 없이 비즈니스 그대로 반영해야 한다
  - 최적의 행동은 솔루션에 독립적인 방식으로 규칙을 따르고 문제를 문서화하는 것

<br>


### **나. 데이터 모델링 기법 이해** 

데이터 모델 목적 : 가능하면 설계 단계에서 조기에 오류를 발견되고 정정되도록 원할한 의사소통 필요

개체-관계 모델 정의(ERD) : 피터 첸(1976), 서브타입 추가된 exteded

개체-관계 모델 구성요소 설명
- 엔터티
  - 동질성을 지닌 것으로 볼 수 있는 개채 집합
  - 어떠한 방법으로든 관리가 되고 있거나 앞으로 관심을 갖고자 하는 범주에 해당한다면 집합의 정의 확장 필요
- 속성
  - 엔터티에 저장되는 개체 집합의 특성
  - 속성이 가질 수 있는 값의 범위 : 도메인
  - 단일치 속성 / 다중치 속성(예: 주소(시,구,동,번지))
  - 유도 속성
- 식별자
  - 엔터티의 각 개체는 인스턴스, 각 인스턴스를 식별해 주는 속성을 식별자
  - 하나 또는 그 이상의 속성으로 구성 (2개 이상인 경우 복합 식별자)
  - Key는 물리적인 관점에서 사용
- 관계
  - 엔터티와 엔터티간 연관성 표시
  - 관계에는 속성이 없음
  - 이항관계, 삼항관계, n항관계 : 실제 이항관계만 사용됨
- 카디날리티
  - 한 개체가 관계를 통하여 다른 개체와 관련된 개체들의 수
  - 1:1, 1:M, M:N
- 존재 종속
  - 하나의 엔터티의 존재가 다른 엔터티의 존재에 영향을 받을 때 (사원의 부양가족)
- 서브타입
  - 확장된 ERD : 서브타입 엔터티, 슈퍼타입의 부분집합
  - 배타적(exclusive, 어느 하나에만 존재) vs 포괄적(inclusive)

객체지향 모델링
- 소프트웨어 생산성 향상 활동은 힘든 일 : 구조적기법, 방법론, 4세대언어, 관계형DBMS, CASE도구
- 재사용코드, 객체지향 접근
- 객체지향 개념
  - 객체는 속성과 메소드로 구성
  - 연관 또는 상속을 통해서 다른 객체와 연결 : 고객이 제품을 산다(고객-제품), 한 객체는 다른 객체의 성질을 상속
  - 캡슐화 : 한 객체 내부에서 일어나는 것은 외부에서 모른다
  - 속성과 메소드는 다른 객체로부터 감추어져 있다. 메세지 전달 받으면 작업을 수행하는 블랙박스
- 객체 모형
  - 기본 객체 식별 - 객체 간의 연관 식별 - 객체 다이어그램 작성 - 메시지 추가
- 객체 모형 데이터
  - 한 객체 안의 데이터는 구조를 가지지 않는다
- 객체 모형의 메소드
  - 간단
  - 복잡 : 이벤트지향(상태전이모델링 같은 동적 모델링) 또는 DFD나 기능분해도 같은 정적 모델링
- 불명료한 객체 접근 방식
  - 객체지향 개발의 가장 단순화된 표현이다. / 객치지향 모델링의 미성숙이다
- 객체지향 모델링과 논리 데이터 모델링간의 관계
  - 객체는 프로세스를 포함, 연결/관계 유사(상속/슈퍼.서브), 캡슐화 및 메시지는 프로세스와 연관(객체에만)
- 객체지향 모델링 장점
  - 객체지향 모델링은 모든 비즈니스 규칙을 표현 가능 (프로세스+데이터)

<br>


### **다. 데이터 모델 구성요소** 

논리 데이터 모델링 / 물리 데이터 모델링

엔터티

관계

속성

### **라. 데이터 모델링 표기법 이해** 

바커 표기법
- Optionality : 관계(실선 / 점선), 속성에 #, *, O 표시
- Cardinality : 까치발같은 것 활용
- 상속 : 엔터티 안에 엔터티

I/E 표기법
- Optionality : 관계 표시할 때 O 표시
- Cardinality : 관계 표시할 때 까치발
- 상속 : 중간에 연결 기호

<br>

### 기타등등

연쇄작용 : 어느 실체값의 작업되었을 때 다른 실체의 데이터값에 영향 미치는 것으로 **무결성**과 연관이 있다

코드 테이블도 키 테이블로 보고 개녀 설계시 필요할 수도 있음(하위 엔터티 가지는 경우 : 복잡한 경우)

개념설계시에는 예외사항 처리는 잠시 미루어 두세요.

FK는 필수 컬럼 쪽에 생성하는 것이 맞다. (부모값, 왜냐하면 부모의 값에 따라 자식이 영향을 받으니깐, 자식은 바뀌더라도 부모에게는 영향이 없다)

배타적 관계
- 외래키 분리방법 : FK 사용 가능, 단 제약조건 추가해야 됨, 각 FK는 자기만 알 수 있으니깐, 다른 쪽에서 추가로 관계를 가지려고 할 때 막아야 함
- 외래키 결합방법 : FK 사용 불가, 구분할 수 있는 추가적인 컬럼이 펼요, 별도 트리거를 생성을 통해 제약조건 처리해야 함

자주 사용되는 줌복 테이블 유형으로는 **집계** 테이블과 **진행** 테이블이 있다