# (인간의 마지막 질문) AGI, 천사인가 악마인가 

- 지은이:김대식, 출판사:동아시아

<br>

### 들어가며: 인간에게 남겨진 '골든 아워'
010 AGI가 인간에게 가져다줄 장기적 혜택이 너무나 크기 때문에 단기적 사회, 경제, 정치적 문제에 너무 집중해서는 안 된다 (효과적 가속주의) 

<br>

### 1장. 모자이크 모멘트
022 TCP/IP : 1960년대 말, 70년대 초에 거의 완성되었지만 대중화 안됨

023 팀 버너스리가 월드와이드웹 제안(www), 인터넷 브라우저 : 마우스를 누르기만 하면 인터넷 접속 / 쉬운 인터페이스 

027 인공지능 발전 초기 2가지 해결하려고 함 : 인간과 대화가 가는한 기계, 세상을 알아보는 기계
- (냉전 시대) 적을 탐지, 러시아 기술 빠른 습득(논문)

031 과거와 똑같은 방법이었는데 어떻게 성공했을까요? (1980 vs 2010)
- 알고리즘 개선
- 컴퓨터 빨라짐
- 인터넷 발달로 디지털 데이터가 풍부해짐 -> 수십만장 데이터 보여주니 문제 해결 (**스케일링**)

035 인공지능
- 매컬로 & 월터 피츠(굿 윌 헌팅)
  - 신경세포 2개를 연결하면 부울 논리에 따라 AND, OR, NOT, XOR 같은 것을 만들 수 있음
- 프랭크 로젠블랫 (퍼셉트론)
  - 포토다이오드와 트랜지스터로 하드웨어 만듦, A자를 보여주면 A라고 말함
- 마빈 민스키
  - 퍼셉트론은 특화된 문제만 풀 수 있다
  - 선형으로 분리 가능한 문제만 해결 가능함 (MLP, 보편 근사 정리)
  - -> 다층으로 연결하면 해결됨, 이론적으로 3층이면 모든 문제 해결 가능함
- 학습
  - 시냅스의 가중치 찾는 것 어려움
  - 이후 역전파를 통해서 학습 : 정답과 오답의 차이를 계속 줄여나가면서 학습
  - 인간이 설명하고, 기계가 맞히도록 한 것은 50년 동안 실패
  - 데이터만 넣어주고 기계가 학습을 통해서 스스로 규칙을 찾음
  - 기계가 찾은 정답을 인간이 이해하지 못함
- CNN : 물체 인식 문제 해결 (2012)

<br>


### 2장. 생성형AI의 출현
058 5년 동안 언어 문제를 푸는 과정에서 생성형 AI라는 두번째 혁신 : 언어 문제가 해결되니깐, 나머지 문제들도 해결

060 그림에서는 픽셀간에 인과관계가 없어서 독립적으로 해석할 수 있지만, 문장은 독립적으로 처리할 수 없습니다

069 Attention is All You Need (2017, 구글 아시시 바스와니)
- 문장에 있는 단어들이 서로 얼마나 자주 동시에 등장하는지, 그 집중 스코어만 계산하면 된다. (엄첨 많은 빅데이터 필요)

074 데이터를 관찰해서 역으로 추론해 '이 데이터는 어떤 방식을 통해 만들어졌을까'를 알아내는 것이 이제는 연구자의 역할

079 챗GPT는 챗봇 이상, 연구개발에서 중요한 역할, 그 내용을 조합해서 모르는 내용을 새롭게 찾아내는 역할

081 앞으로 개발자, 디자이너, 기획자가 하나의 직업이 될 것 : 예쁘게 만들어줘(미적 감각) : 기능 위주 채용에서 판단력 위주 채용이 이루어질 것임

085 현재 나타나는 업무의 비효율성은 인간과 컴퓨터 사이에 있는 간극에 의해서 발생하는 문제입니다.
- CUI 시대 : 대화형 인터페이스 시대

094 AI는 초기 학습 비용은 많이 들지만, 학습이 끝나면 저렴한 비용으로 대량 생산할 수 있습니다 (Zero Marginal Cost)

099 세계화는 끝났습니다. 역사를 보면 협업보다는 분쟁, 평화보다는 전쟁이 더 많았습니다. 30년은 긴 관점으로 보면 아주 짧은 시간

<br>


### 3장. 무서운 상상
131 잡일의 핵심은 기계에 내가 원하는 걸 전달하는 데 시간이 걸린다는 겁니다. 인공지능 / CUI를 통해서 해결
- CUI로 바꾸면 생산성이 30~40% 향상 가능할 듯

135 사회의 생산성은 노동 투입량과 자본 투입량의 곱으로 계산됩니다. 로봇 도입으로 인간 노동 가치가 0이 됩니다. 그러면 사회의 모든 가치는 오로지 자본을 통해서만 만들어지게 됩니다

141 로마 제국, 민주주의적 요소 가진 정치 체재, 참여권/법치주의/공론
- 계속 전쟁에서 이김 : 몇 년씩 전쟁터에 있음. 생산성 떨어지는 가족들은,,, 
- 노예의 등장(노동가치가 떨어짐), 불평들이 커지면서 중산층 몰락, 공화정에서 제국으로 변경(?), 기본소득

162 행복함과 외로움 : 두 가지를 동시에 만족하기 힘듦
- 인간은 이기적인 유전자를 가졌기 때문에 혼자 있는 게 제일 편합니다. 
- 사회성을 갖춘 영장류이기 때문에 타인과 같이 있어야 행복합니다.

167 결과가 비슷한데 하나가 압도적으로 편하면 당연히 그걸 사용할 겁니다
- 인간과 대화 vs 인공지능과 대화

<br>


### 4장. 호모 사피엔스의 미래
187 스케일링 법칙(규모의 법칙)
- 알고리즘을 하나도 바꾸지 않아도, 모델을 키우기만 하면 이상한 일들이 벌어집니다.
- 경쟁가가 나보다 더 큰 모델을 가지면, 내가 발견하지 못한 새로운 기능을 발견해 버리면?
- 인간의 뇌는 더 이상 클 수 없는데, 인공지능은 그 다음에도 계속 클 수 있습니다

190 인공지능에 자아가 생겨나면?

208 어렸을 때의 뇌가 나이 들었을 때의 뇌보다 휠씬 빨리 돌아간다

225 생성형 인공지능의 리스크 (제프리 힌턴)
- 참과 거짓이 구별되지 않는 세상이 될 수 있다
- 인간이 할 일이 없는 세상이 될 수 있다
- 인간이 없는 세상이 될 수 있다

239 인간은 지금 반려동물을 키우고 있습니다
- 인간은 필요할까? 기계는 무엇을 원할까?

243 이탈리아 파시즘은 초기에는 미학 운동으로 시작 : 전통을 부수자 : 나치즘과 손 잡으면서,,,
- 일론 머스크 : 서양 문명의 가장 큰 약점은 연민이다. 약한 사람을 불쌍히 여기는 순간 발전이 없다
- 한나 아렌트 : 연민을 포기하는 순간 인간은 야만이 된다

<br>


### 나가며: 괴물의 시대를 헤쳐나가는 법
253 인간과 인공지능의 미래는 공생 관계여야 한다
