## ChatGPT 업무혁신 바이블

### 0. INTRO
  - 영화 : 인타임 (시간이 돈이다. 디스토피아. 돈을 벌어서 시간을 사다)
  - 보안이 있는 상황에서도 활용할 수 있는 방법
  - 코딩을 **시작**할 수 있는 능력만 있으면 됨
  - 개발자보다 비개발자가 더 우수한 경우도(현업전문가가 더 높은 혁신가질 수 있음)
  - 프롬프트 엔지니어링은 거품이 다 빠졌다.
    - 일반사용자 레벨  (내부사용자(GPT자체개발자)인 경우 제외)
  - NoCode(나만의프롬프트) / LowCode (몰라도할수있는것이많아요) / WithCoding (집회정보시각화)
  - 관리성 업무를 줄이고 본질에 집중할 수 있게 해 준다
  - 러다이트운동 : AI에도 적용될까?
  - 멀티 레이어 퍼셉트론 : MLP(딥러닝)
    - 가중치 조절 
    - 시도(epoch)
    - 선형회귀에서는 근본적 한계 : XOR, 2차원
    - 활성함수 도입으로 해결 : 인간이 이해 못하는 방식으로 문제 해결
  - ANN - RNN - LSTM - Seq2Seq - Attention - Transformer
  - 텍스트 임배딩 : 텍스트를 수치화해서 저장 (1200백만차원,,,)
  - 매개변수 줄이려는 시도 중
  - 폐쇄망에서도 수행됨 
  - Pre-Trained : Fine Tunning 거침
  - 환각효과(Hallucination)을 줄이기 위해 RAG(검색증강)을 활용 : 알고리즘의 특성상 100%는 안됨
<br>

### 2. NoCode : 생각의 확장
- 프롬프트 엔지니어링에 대한 논문 : 2022.11.30 ChatGPT가 나온 이후에 만든 논문이 대부분
- 명령어 + 맥락 + 입력물 + 출력물
- 앤드류 응 : 4대 AI 석학
  - 명확한 지시
  - zero / few shot은 다르다
  - role을 부여하라 : 점차 의미 감소함 (다른 기능들로 해결됨)
  - Fine-Tunning
  - COT(충분한 시간)
- 공식문서로 확인
  - 명확한 지시
  - 예시와 맥락 : 참조 텍스트 
  - 복잡한 작업 분배
    - 영문으로 요약해줘
    - 요약한 영문을 한글로 번역해줘
  - 생각할 시간을 제공 : 제한된 컴퓨팅 파워를 추가적으로 사용하는 것
  - 외부도구 활용 : 참조 텍스트 제공과 유사한 방식
  - 체계적인 테스트
- 3가지로 요약됨 : **명확한 지시, Few Shot, COT**
- Few Shot 예시
  - Prompt (입력문):
영어 문장을 한국어로 번역해줘.
예시:
I love you → 나는 너를 사랑해.
How are you? → 어떻게 지내?
Good night → 잘 자.
(이제 이 문장을 번역해줘)
See you tomorrow
  - AI가 생각하는 흐름: "아~ 앞에서 영어 → 한국어 번역하는 거구나! 스타일도 비슷하게 해야겠네."
  - AI 답변:
내일 봐.
- COT : Chain of Thought (생각의 흐름)
  - AI가 정답을 바로 찍는 게 아니라, 생각 과정을 천천히 글로 풀면서 답을 찾게 하는 방법이야.
  - 문제:
사과가 3개 있고, 친구가 2개 더 줬어요. 사과는 모두 몇 개가 되었나요?
    - Zero-shot (생각 과정 없이 바로 답) : 5개
    - COT (Chain of Thought) :
"처음에 사과가 3개 있었고, 친구가 2개를 더 줬어.
그러니까 3 + 2 = 5.
따라서 모두 5개야."
- AI 업체들은 당분간은 살아남기 위해서 무료로 풀고 있다
  - 바퀴를 만들려고 하지 마라 : 만들어진 것을 그냥 활용하지