## 경제 : 7월을 마무리하며 (25.07.26)

### 증시각도기
- 미채권 다시 5% 돌파
- Cash Crush 발생 : 근로가치가 떨어트리는 형태
- 부동산세 너무 낮다 
  - 거대한 기득권 세력과의 싸움
  - 특례자금으로 수십조원 계속 공급
  - 배당소득분리과세로 돈의 흐름을 바꿀 수 있다
- H20 vs 희토류
  - AI의 투자가 지속된다. 소버린AI

### 조선
- 경기민감주에서 변화중
- 친화경 선박으로의 개편
- 일본 : 2000년대 초반 표준화된 모델을 제시하여 고객 요구사항 충족 못시킴
  - 내수 위주 산업, 물량이 줄어드니 기술적 발전이 더뎠음
- 중국 : 대규모 합병중
- 코로나 이후 운송비 레벨이 높아짐 : 제조업체들이 비용을 높여서라도 안정적인 운송 요구

### 안유화
- 독서 : 유명인의 인생의 지혜를 단 돈 몇 만워으로 사는 것
- 책 : 빅사이클 (레이달리오)
- 80년 사이클 (플러스마이너스 25년)
- 8장 : 부채의 화폐화
  - 5% 부채 --> 화폐를 대량발행 --> 금리를 3%로 낮춤, 5% 부채를 3% 부채로 바꿈
- 스테이블코인
  - 미국 : 국제금융질서의 큰 변화 (달러의 새로운 수요 창출)
  - 미국외 : 달러화, 한국도 예외라고 보장 못함, M2 통화량 측정이 어려워짐(통화정책 어려움)
- GDP : 미(29, 2%성장) vs 중(18, 5%성장) 
  - 2050년이 되면,,,
- 상식을 깨는 일이 자주 벌어지는 세상

### 김동환 (스테이블코인)
- 현금, 3개월미만 국채, 레포
- 달러의 침략
- 원화 사용 줄어들지 않게 방어 필요
- 한국이 잘 할 수 있는 것 : 의료쇼핑, 보험
- 금산분리 : 무조건 깨지게 되어 있다. 어떻게 해야 할까

### 홍춘욱
- 저는 믿지 않습니다. (한국시장, 그만큼 실망한 기간이 길다 / 뒷통수를 세게 여러번 맞았다)

###
- 메인스트림인 부동산 경제를 바꾸는 것은 엄청 힘든 일이다
- SMR 생산단가 180, 태양광 60 : 캘리포니아/제주는 낮시간 전기료 제로
  - 마이너스일때도
  - ESS, 전력그리드
- 버틸 수만 있다면 미채권 구매 매력적 (5%)
- 절대로 잃지마라 (워렌버핏)

### 증시각도기 2
- 테슬라 : 시간은 테슬라의 편이 아니다 (경쟁자들이 나오기 전에 선점해야 한다)
- 파월 해임이 실행되면 좋을까?
- 선진국 국채금리가 이상하다. 스스로 해결 못한다. 세계 금융 불안하다
  - 일본 10년 금리가 중국 10년 금리 추월
  - 일본 30년 금리 사상 최대치
- 정부 정책
  - 기업으로 자본 돌리겠다 : 시장이 겨우 눈을 떴다는 것으로 링겔을 빼 버리려고 하고 있다
  - 부동산에 자본이 더 투하되면 부채 위기 직면할 수 있다
  - 배당소득분리과세 : 한국 자본의 흐름을 바꾸려는 것

### 김학균
- 채권은 3000년 vs 주식은 400년 된 상품 (대리인비용)
- 장기투자 : 거버넌스가 잘 된 국가여야 가능함
  - 미국 : ETF(대부분 패시브 펀드로 기업경영에 무관심 : 뱅가드, 블랙록) / 맥도날드나 스타벅스는 자기자본이 없다
  - 일본 : 2차대전후 미국에 의해 재벌 해체됨 (군부에 돈을 주어 전쟁 발생시킴) / 행동주의 펀드 (메기를 풀어 놓다)
  - 한국 : 지분 적은 Owner가 있음

### 박상현 (IM)
- 비트코인 ETF가 제도권으로 들어오면서 : 폭발적인 상승은 없음 (안정화됨)
- 채권시장보다는 여전히 주식시장
- 일본 vs 타결안된국가 (우리나라는 ???)

### 채부심
- 이명박 시대 
  - 에버랜드 전환사채 사건
  - 전세 대출 시작
  - 1가구 특별공제를 80%까지 : 미쳤나???
- 세후 기준이 소득 기준으로 볼 때 부동산 세재가 압도적으로 좋음
  - 상법 : 겨우 원상태로 돌린 것임, 법원에서 이상한 판결 나올 것 되돌린 정도
  - 배당 : 인센티브 주는 법률인데, 정치권 논란중

### 곽상준 3
- 2025년은 정책효과로 상승한 장인데 기대감 반전으로 애매한 시장
  - 인플레이션
  - 각 국의 통화 약세 전쟁중
- AI는 미친짓이다. 엄청난 전력 사용중
- 배당수익률 5~7% 양호, 주가 올라 3% 된다면 고민 필요

### 홍춘욱 2
- 트럼프 연준 방문
- 시진핑 실각설은 호재
  - 엔트 지분 약탈(마윈), 코로나 봉쇄, 3대 건설 업체, 실질 생산력(전기차, 태양광, 2차전지)
  - 통화약세, 양적완화, 소비쿠폰 등이 필요함 : 디플레이션 방어
- 자산 배분
  - 미국 50% 깔아두고 한국, 중국, 일본
  
### 이광수
- 안정적인 집값 유지는 가능할까?
- 중산층에게 질좋은 공공주택 제공
  - 국민펀드(리츠)
- 지방은 단순 부동산 문제 아니다
  - 일종의 메가시티로 지방거점 만들어야 (일본정책)
- 미국 : 80년대 401K로 퇴직연금
- 한국
  - 배당받아서 소비해라
  - 부동산 투자 수익률을 낮춰라
  - 부동산 연착륙 : 1세대 -> 1세대 실거주

### 박세익
- 미국 주식시장 신용 엄청나다 (6월말 기준, 4월 전고점 수준)
- 8/9월은 퀀텀 관점에서 핸디캡이 큰 달이다

### 임희석 (미래, 인터넷부문)
- 네이버 
  - 커머스, 소버린에이아이
  - 하반기 업황 반등, 기저효과

### 김학주
- AI : 학습 -> 추론
- 미국 가계 소비 16% 자동차
  - 13% : 자동차 구매
  - 3% : 주유, 보험 등
  - 통신료 4% : 초고속 인터넷, 추론 기능까지 하면 7% 늘어난 11%까지 
    - 자동차를 공동 소유하면 자동차 구매 비용 6.5% 절감 가능
- DARK FACTORY : 불꺼진 공장 (로봇이 생산하는 공장)
- AI는 전형적으로 **점프**하는 단계
- 유튜브 영상 42분 지점 (추론)
  - sofi technology : 투자
  - Doximity : 의사 추론
  - IQvia Hodings : 임상데이터분석
  - 엔비디아,구글 / 브로드컴, 마블, AMD
  - Edge Computing & CDN (Akamai, cloudflare)
  - 42분 지점 영상
- 엔비디아 : 플랫폼 이용료 받겠다
- 신성장 스토리 기업 투자
  - 단기 주가 신경쓰지 마라
  - (벤처캐피탈의 마음으로 투자. Zero to One 투자)
    - 판단 틀리면 버린다
    - 맞으면 몇 배 먹는다.
