# AI시대의 고등교육

초판 1쇄 발행일 2019.05.30, 출판사:에코 리브르, 지은이:조지프 E. 아운, 옮긴이:김홍옥 

<br>

### **머리말**

009 과거에 확실했던 것을 폐기하고 그 잿더미 위에 새로이 구축

013 자동화는 오랫동안 단지 저숙련 노동자에 대한 위협으로만 간주되어왔으나, 이제는 점차 모든 예측 가능한 일 (의학적 이미지 해석, 법률적 조사 등)

013 테크놀리지의 파고 아래에서 곧 사라지고 말 직업에 대비시키는 교육을 이어갈 것이 아니라, 스스로의 미래를 개척할 수 있는 주인 의식을 심어주어야 한다

015 여전히 교육은 사람들이 좀더 높은 경제적 서열로 올라가도록 돕는 사다리로 남아 있을 것이다

015 임금과 생산성이 높은 직종의 수는 점차 줄어드는 데 반해 세계적으로 노동력의 공급은 줄곧 늘어나고 있기 때문이다 (사회적 문제 지속 증가)

015 테크놀리지 관련 기업의 눈부신 노동 생산성 : 구글 6만명 vs GM 전성기 60만명 고용 

016 임시직 경제 (플랫폼) : 한계가 뚜렷하다. 전일제 직업 대체 안됨

017 (대학은 학생들을 창조자로 이끌어야 한다고 믿는다) 창조는 경제 활동의 주춧돌이 되고, 미래에 인간이 하게 될 일의 상당 부분 차지할 것이다

017 탐험을 통해 **발견**이라는 결과와 마주하는 것은 오롯이 인간의 몫이다

020 고등교육 : 로봇 프루프 모델 (로봇으로 대체하기 불가능한 것)

020 인간학 : 우리 인간 중 고유의 특성인 창의성과 정신적 유연성을 길러주자

021 과거의 문해력(읽고 쓰고 셈하고) 위에 세 가지 추가 
  - 데이터 문해력 : 디지털 세상에 있는 데이터 활용 능력
  - 기술적 문해력 : 코딩과 엔지니어링의 기본 원리
  - 인간 문해력 : 인문학, 의사소통, 디자인 등 : 인간으로 둘러싸인 환경 속에서 제 역할을 감당할 수 있게

021 지식만으로는 미래를 대비하기 힘들다.  (내용 지식이 아니라 일련의 인지능력 필요)
  - 시스템 사고 : 그것(기업, 기계, 주제 등)을 구성하는 상이한 기능 간의 연관성 속에서 통합적이고 총체적으로 바라보는 능력
  - 기업가 정신 : 창의적 사고 방식을 경제 또는 사회 분야에 적용하는 역량
  - 문화적 민첩성 : 변화무쌍한 환경 속에서 기민하게 대처하는 법
  - 비판적 사고 : 논리적이고 합리적으로 분석 및 판단하는 습관


<br>

### **1. 로봇이 열어가는 미래에 대한 두려움**

026 테크놀리지가 우리의 노동 역량을 키워줌에 따라 노동의 속성 또한 달리지고 있다

029 노팅엄 : 양말공장에 기계 도입
  - 숙련공들은 고도로 개발된, 하지만 시장이 더 이상 필요로 하지 않는 매우 특수한 일련의 기술 보유
  - 러다이트 운동 -> 군대까지 동원하여 대응, 기계파괴방지법 제정
  - 기술적 실업 : 사람들은 언제나 자신의 교육을 향상하는 식으로 대응

041 대부분의 분석은 고용이 점차 줄어들 거라는 결론

043 세계 무역은 점차 활력을 잃어가고 있으며 무자비하게 확장되기만 하던 기세도 다소 주춤한 듯하다

044 새로운 직종의 상당 부분은 광범위한 훈련을 요구하는 고임금 전문직이거나 아니면 저임금 시간제 직종이었다

045 (플랫폼 노동자) 자활하기에 충분한 돈을 벌고 있지는 못하다

045 저숙련직이 사라지면서 경제가 더욱 복잡해지고 그러한 경제를 작동시키는 일도 한층 까다로워졌으므로 이렇듯 위로 열린 길을 밟아나가는 것이 향상 가능했다.
  - 종전과 달리 테크놀리지가 폭발적 발전 -> 교육에 대한 의존도 점차 커짐

046 대학 4년만 투자하면 안정적인 중산층 가능했지만 더 이상 유효하지 않다

049 우리에게는 사람들이 일평생 배움을 이어감으로써 기계가 하지 못하는 일을 할 수 있는 능력을 길러주는 교육이 필요하다

<br>


### **2. 고위 경영진의 관점 : 고용주들이 원하는 것**

054 미국인의 3분의 1이상은 세계화가 대체로 해로운 현상이라고 믿고 있다 (중산층의 붕괴)

055 (중산층 붕괴는) 세계화만이 그 유일한 주범은 아니다. 대침체, 노동조합의 세력 감소, 자동화, 이 모든 것이 중산층에게 타격을 입혔다. 제조업 경제가 서비스 경제로 대전환 (과거보다 임금은 낮고 혜텍은 더 적은 직종)

057 디지털 시대에는 심지어 적잖은 급료를 받는 번듯한 직종조차 결코 안전하지 않다

058 (2016) 대학 졸업자에게 가장 바람직한 것으로 꼽히는 기술은 바로 '리더십'이라는 인각적 특성이다 (협업할 수 있는 능력)

060 컴퓨터가 수많은 중요한 시스템에 대해 통제력을 발취하게 된다면 대혼란이 빚어질 소지도 있다

061 블랙박스(AI)를 열어서 그것이 본디하도록 되어 있는 일을 하고 있는지 파악할 수 있는 배경 기술을 갖춘 인재로 훨씬 더 많이 고용해야 합니다

063 (법률 하급 업무) 외주화가 인공지능에 힘입은 완전화 자동화에 자리를 내주었다

064 변호사들은 점차 일상적 업무를 처리해야 하는 번거로움에서 벗어나 좀 더 복잡하고 창의적이고 인지적인 업무에 주력할 수 있게 되었다
  - 신입 : 기회의 창문이 닫히는 것으로 느껼질 수 있다

068 (GE) 자사 제품이 잘 작동할 수 있도록 무수한 데이터를 모니터링하는 작업

076 소프트웨어가 세계를 잠식해가고 있기에 우리는 소프트웨어 개발자를 필요로 한다. 하지만 소프트웨어가 식사를 모두 마치고 소화 단계에 접어들 무렵에는 우리에게 또 무ㅇ이 필요할지 지금으로서는 가늠할 길이 없다

077 고차원의 비판적 사고는 회계법인, 제억회사, 구글 등 주도적인 첨단 기술 기업 같은 곳에서 일할 때 중요하게 요구되는 자질이다

077 비판적 사고 : 아이디어를 능숙하게 분석한 다음 그것을 유용하게 적용하는 능력

078 시스템 사고 : 낱낱으로는 이해할 수 있을지 몰라도 통합된 방식으로 즉 총체적으로는 분석하지 못하는 기계와 달리 여러 분야를 넘나들면서 볼 줄 아는 능력 (무엇을 할 것인지 결정을 내리는 것)

<br>

### 3. 인간학 : 미래를 준비하는 학습 모델

082 로봇, 최점단 기계, 인공지능의 발달은 결국에 가서는 테크롤로지 자체가 수많은 직종에서 최적의 지원자가 되리라는 것을 암시한다

083 테크놀로지가 노동력 과다라는 문제를 해결하지는 못할 것이다. 인간 노동의 가치는 전 세계적으로 줄곧 하락할 것이다

086 유용한 교육은 우리가 설사 남다른 재능을 지난 채 태어나지 못했다 하더라도 남다른 성취를 이룰 수 있도록 도와준다. 따라서 교육은 우리의 창의성을 연마하는 방향이어야 한다

087 수렴적 사고 vs 확산적 사고
  - 확산적 사고는 흔히 발랄함, 호기심, 기꺼이 위험을 감수하고자 하는 태도와 관련
  - 수렴적 사고는 학교에서 가르치는 교육의 방향으로 로봇이 점점 더 잘 해나가게 될 그런 종류의 사고다

089 학교는 실패나 잘못된 답에 대해 수치심을 심어줌으로써 학생들의 창의성을 억누르도록 가르치고 있다

089 자유교과나 음악 그리고 미술 같은 창의적 학문, 즉 일반적으로 소프트스킬 기술은 그만큼 강조하지 않는다

094 문해력은 시공간적으로 얼마만큼 떨어져 있는냐와 상관없이 다른 사람이 생산한 아이디어와 정보를 접할 수 있는 힘을 우리에게 부여한다

099 인간 문해력은 우리에게 다른 사람과 관계를 맺고 의사소통하여 아름다움과 품격이라는 인간적 역량에 다가갈 수 있는 힘을 부여함으로써 우리를 사회적 환경에 대비시킨다

099 인문학은 잘 살아갈 수 있는 삶의 토대와 문명화한 인간이 갖추어야 할 자칠을 키워준다

100 학문 분야들은 점차 범학문적인데다 복잡하게 변해가고, 일도 점점 더 혼합적으로 달라지다 보니 더욱 많은 발견이 개인이 아닌 팀에 의해 이루어집니다

101 우리는 다른 사람과 잘 지내야 할 뿐 아니라 그들과 의사소통하고 그들에게 동기를 부여하는 법도 알아야 한다

101 인문학은 우리에게 '왜'에 대해 가르쳐준다

101 고전적인 광차(미친차) 문제 : 방향을 틀 것인가? 군중에게 돌진할 것인가? (법률, 철학 등 다양한 문제)

네 가지 인지능력

비판적 사고
- 104 계량화하기 힘든 사고에서는 그다지 인상적인 결과를 내놓지 못하고 있다
- 105 만약 어떤 문제를 일련의 '예-아니오' 질문으로 환원할 수 있다면, 제 아무리 복잡하다 해도 기계는 그 문제를 해결할 수 있다
- 107 (컬럼비아호 폭발), (허리케인 카트리나) 책임을 맡은 사람들이 비판적 상상력을 동원하지 않았다

시스템 사고
- 107 기계는 자신이 다루는 프로그램이라는 사일로에 갇혀 도메인 특화 사고를 깨뜨리는 것이 얼마나 가치있는 일인지 생각할 수 없다

기업가 정신
- 110 65퍼센트가 장차 지금은 존재하지 않는 직종에 종사하게 될 것이다. 테크놀로지는 위협이라기 보다 기회의 원천이다. 잠재력 있는 새로운 직종을 창출한다(기업가정신)
- 112 고급 기계가 직장에서 급속히 늘어남에 따라 기업가 정신을 지닌 사람의 수가 많아져야 할 필요성은 한층 커지고 있다
- 112 '조기에 실패하지', '자주 실패하자'는 말은 이제 실리콘밸리에서 널리 회자되는 주문이다

문화적 민첩성
- 114 직업 종사들이 여러 문화가 존재한 상황에서 업무를 성공적으로 수행하도록 이끄는 더없이 중요한 능력이다
- 114 감정이입, 신중함, 미묘한 뉘앙스를 알아차릴 수 있는 능력 따위가 요구된다
- 114 어떤 문화권에 깊숙이 슬며들어 문화적 배경이 상이한 사람들로 이뤄진 집단에서 스스럼없이 어우려지거나 자신과 판이한 삶을 사는 사람들로부터 만족스러운 결과를 얻어낼 수 있는 능력이다
- 115 직종을 바꿀 때에도 더할 나위 없이 요긴한 자질이다
- 117 맥락 : 세계화된 경제는 비즈니스에서야 국경을 제거했지만, 인간이 살아가고 작업하는 복잡한 맥락에서는 여전히 국경을 없애지 못했다
- 120 인간은 로봇과 달리 자신을 둘러싼 환경과 자신의 삶을 온적하게 탐험하면서 스스로의 감각을 발휘하는 과정을 통해 가장 깊은 의미의 학습에 도달한다. (이야기를 듣는 것 못지않게 주인공으로서 참여해 행동하는 것도 중요하다)

<br>

### 4. 경험 학습 : 경험의 중요성

<br>

### 5. 평생 학습 : 삶을 위한 학습


