# 피니시 (v4)

출판사:다산북스, 지은이:존 에이커프, 옮긴이:임가영

<br>

#목표, #목표 미루기. #목표 줄이기, #재미 더하기

4차(23.10.08) : 슬럼프에는 피니시, 리브로 중고책 사려고 했으나 리브로 자체가 싫어졌다

3차(22.01.29) : 4장까지만 읽다. "재미"를 추구하지 못하고 있었구나, 동기부여.

2차(19.03.24)
- 뭔지 모르게 슬럼프에 빠진 듯하다. 뭔가 자꾸 부족하게만 느껴진다. 완벽주의의 부활인가? 내가 날 괴롭히는 것이 아닐까 하고 이 책을 다시 찾게 되었다.
- 이 책은 4장까지만 읽어도 될 듯하다

1차(18.02.19) : 아침 회사방송을 듣고 바로 상호대차 신청

<br> 

### <span style="color:blue">**프롤로그**
- 012  시작보다 더 중요한 것 : 바로 <span style="color:purple">끝까지 해내는 것</span> : 시작하는 것쯤은 유치하고 쉽다는 생각이 들며, 심지어 중요하지 않은 일처럼 느끼게 만드는 것
- 013  100명 중 겨우 8명만이 계획을 끝까지 실천한다 --> 끝의 부재 속에서 살고 있다.
- 014  스스로를 몰아치며 일을 하던 나는 뭔가 다른 차원의 유의미한 도전 찾음
- 016  더 많이 노력하는 것이 정답은 아니었다
- 017  인생에 지름길은 없다 <--> <span style="color:purple">지름길</span>은 게으름을 피우거나 힘든 일을 피하려는 꼼수가 아니라, 도전을 끝까지 해내기 위해 이용하는 지혜 (완벽주의를 문 밖에 던져버리고, 즐기기, 목표 절반으로 줄이기 그리고 어느 것을 포기할지 결정하기)

<br>


### <span style="color:blue">**1장 완벽한 계획이 산산이 부서진 그날의 비밀**
- 025  완벽했던 운동 흐름이 끊겼으니 그냥 그만둬버린 것이다 --> 완벽하지 않다면 관두는 편이 낫다. 
- 029  만성 시작 환자가 꾸준한 성취자로 변모하기 위해서는 결국 불완전함에 대한 <span style="color:purple">내성</span>을 기르는 것이 핵심이다
- 031  더 이상 완벽하지 않은 날은 시작만 하는 사람과 끝까지 완주하는 사람을 결정짓는 날이기도 하다
- 030  중도포기자들이 가장 많이 발생하는 날은 바로 둘째날이다 (나의 불완전한 모습이 나타나는 것은 그리 오래 걸리지 않는다)
- 031  불완전한 모습 그대로 계속 <span style="color:purple">나아가는 일</span>
- 032  완벽주의의 반대말은 목표달성이다 -> 완벽주의를 벗어나야지만, 내가 하고자 하는 목표에 도달할 수 있다
- 034  오로지 자신이 해냈다는 사실만이 중요하게 느껴짐  (vs 완벽주의는 실수를 부풀리고 성과를 축소한다)
- 035  자꾸만 이용당하는 우리의 선한 욕심 --> 계획을 수립할 때 희망찬 맘으로 진행하다 보면 욕심 가득한 계획이 되고, 갑자기 이 목표를 내가 할 수 있을까 하는 두려움이 엄습해 온다. (완벽을 추구하면 할수록 목표는 더 멀어진다)

<br>


### <span style="color:blue">**2장 왜 시작부터 거대한 목표를 세울까**
- 041  정신이 나갔기 때문이다. 정말 바보 같은 목표였다  -->  시작한 이상 완벽하게 해내야 한다고 주장하기 시작  /  무언가를 해낼 생각이라면 이왕이면 멋지게 해내야 하는 것 아닌가?
- 043  완벽주의가 불러온 계획의 오류 -> <span style="color:purple">낙관주의적 편향</span> --> 더 큰 목표를 가져라
- 045  새로 세운 목표가 이미 꾸준히 하고 있던 일까지 망쳐버릴 수 있다. (철인3종경기,  근력위해 헬스장 꾸준히 다님. 달리기/수영/자전거 운동 위해 새로운 계획 수립. 더 이상 헬스장도 안 나감)
- 046  <span style="color:purple">**목표를 반으로 줄이라**</span>  /  목표를 줄이는 방법은 그들이 계속해서 목표를 향해 달릴 수 있도록 힘을 주었고, 달성이 가능해 보이는 목표를 설정하도록 함으로써 도전에 더욱 열심히 임하게 했다
- 048  목표를 줄이는 것이
  - 원래 설정했던 목표를 달성할 수는 없었지만, 한 달 전에 비해 훨씬 더 멀리 올 수 있었다
  - (여기서 가장 중요한 부분)은 그들이 다시 열정적으로 도전에 나선다는 점이다
- 049  목표 달성 과정은 단거리 달리기가 아니라 마라톤이다  /  작은 목표를 세우고 그것을 매달 달성해 나간다면, 분명 그 전달보다 더 많은 목표를 더 많이 달성할 수 있을 것임

<br>


### <span style="color:blue">**3장 우리의 시간을 망치는 대단한 착각 (모두 다 해내기 신화)**
- 058  <span style="color:purple">자신을 끊임없이 몰아치다 한계에 직면했을 때, 사람들이 대개 어떠한 줄 아는가? 주머니 속에서 손수건을 꺼내 잠시 땀을 닦으며 쉬어갈 것 같지만 전혀 그렇지 않다. 오히려 대부분 사람들은 휴식이 필요한 바로 그 순간에 포기하고 만다</span>
- 060  난 당시 갓난 아이 둘을 키우고 있었다. 아름다운 위기임은 분명하나 어쨌든 위기는 위기다  (<span style="color:purple">알 수 없는 이유로 보채는 아이</span>)
- 062  한 가지 일에 쏟는 시간만큼 다른 일을 쏟을 시간을 줄여야 한다는 사실 (<span style="color:purple">제한된 자원인 시간</span>)
- 065  공 하나를 놓치는 순간 저글링하던 공 전체를 놓아버리기 때문이다 -> <span style="color:purple">수치심</span>을 느끼고 포기 (미리 계획에서 제외해서 수치심을 느끼지 않음)
- 067  전략적 무능 필요
- 069  내게 중요한 일에 모든 것을 투자하기 위해 중요하지도 필요하지도 않은 몇 가지 포기 필요
- 074  거절하거나, 단순화하거나
- 076  모든 것을 해낼 수 없다는 죄책감을 극복했다면, 이제 어떤 것을 미룰지 선택하는 것은 재밌는 일이 된다

<br>


### <span style="color:blue">**4장 끝까지 달리기 위해 필요한 기술^^**
- 083  재미 따위는, 엄청나게 중요하다  (<span style="color:purple">난, 이게 부족</span>)
- 083  우리는 대개 추구하는 목표가 선하고 옳은 것일수록 성취하기 어렵다고 믿는다. 이런 믿음에 따르면 우리를 좌절하게 하지 않는 목표는 충분히 좋은 목표라고 할 수 없는 것이다  (SMART - 재미라고는 전혀 없는 단어)
- 090  **만족도와 성과**, 둘 다 챙겨라 - 즐길 수 있는 목표를 선택하면 성과도 높아진다  (재미없게 탁구 배우면서 실력은 늘었으나, 만족도는 떨어짐)
- 093  지름길은 '재미있는 일을 찾는 것'이 아니라 <span style="color:purple">'하고 싶은 일을 재미있는 일로 만드는 것'</span>이다
- 096  동기유형 : 보상(접근동기) or 공포(회피동기)
- 103  Guilty Pleasure (고작 탄산수?) - 재미라는 건 개인마다 다르고, 개인적인 것은 종종 엉뚱한 것일 때가 있기 때문이다
- 110  중요하다고 느끼지 않는 일에 매진하는 것을 스트레스라고 하고, <span style="color:purple">사랑하는 일에 매진하는 것을 **열정**</span>이라고 부른다
- **111  목표를 절반으로 줄이자 / 뒤로 미루어도 되는 일을 정하자 / 목표에 재미를 더하자**

<br>


### <span style="color:blue">**5장 은근슬쩍 계획을 뒤엎는 방해꾼 (은신처, 숭고한 장애물)**
- 118  받은 메일함이 깔끔한 걸 보니 지금 글 안쓰고 있구나. --> 목표와 전혀 관련없는 일에 몰두하고 있다. 은신처는 당신이 잘하고 있는 것처럼 느끼게 한다
- 123  우리가 가진 시간, 에너지, 돈에는 한계가 있다. 뭔가가 이 귀한 세가지 자원을 훔치는 중일지 모르니 조심하자
- 125  '이 다음에 뭐하지'가 '지금 뭘 하고 있는지'보다 언제나 더 흥미로워 보이기 때문이다 (목표에 근접한 순간 : 새로운 아이디어 샘솟는 시기) - 결승선에서 다시 만나자
- 130  숭고한 장애물의 핵심은 목표 달성을 보다 더 어렵게 만드는 데 있다 (단순한 창고 비우기가 거창한 창고 정리 세일로 둔갑)
- 131  '그때까지'가 문제다 ( 시작을 제대로 못하게 하는 완벽주의의 또다른 모습이다. )

<br>


### <span style="color:blue">**6장 인생 곳곳에 숨어든 '비밀 원칙들'**
- 나의 목표 둥지 안에 뻐꾸기 알이 들어오지 못하게 하라
- 155  그릇된 믿음의 지배하에 수년간 비밀스럽게 보관된다 (더 좋은 만남을 가질 수 없다)
- 156  비밀원칙 찾는 법 : 내가 좋아하긴 하던가 / 나의 진짜 목표는 뭐지 / 목표 달성을 위해 선택한 방법이 나에게 맞는가 / 지금이 포기할 때인가
- 163  타인의 학위 빌리기 전략 : 당신이 도움을 요청하고 조언을 구할 누군가는 걱정보다 훨씬 쉽게 손을 내밀어준다는 사실이다
- 173  당신의 둥지에 자리 잡은 뻐꾸기들이 당신의 마음을 다치게 하기 전에 당장 없애버리자

<br>


### <span style="color:blue">**7장 더 나은 성과를 위한 '데이터 활용법'**
- 178  완벽주의는 실패를 큰소리로 떠벌리고 성과는 드러나지 않게 감춘다 --> 지금까지 이룩한 것에 대해서 나에게 칭찬해주자
- 182  우리가 포기하는 이유는 과정을 제대로 돌아 보지 않아서다. 일이 원하는 대로 풀리지 않을 때는, 중도 포기가 아니라 당신의 방향을 조정하고 계획을 수정할 때다. 
- 191  끝까지 가려면 출발 지점을 바라보라 (중간지점에서는 정상이 멀게만 느껴진다)
- 207  비행기에서 목표를 더 쉽게 달성하는 이유? - 제한된 일감 / 백색소음 / 인터넷 신호가 약함 / 마감일(도착시간) / 아는 사람이 없다
- 217  목표의 절반을 달성한 시점이라면, 당신의 목표, 마감일, 대책을 조정할 필요가 있는지 결정하자

<br>


### <span style="color:blue">**8장 결승선 코앞에서 닥친 마지막 위기**
- 224  끝에 관한 세가지 두려움 : 이후에 벌어질 일에 대한 두려움, 결과물이 완벽하지 않을까 봐 느끼는 두려움, 이제 뭘 하지라는 생각이 주는 두려움
- 231  우리에게 훈수 두는 친구가 필요하다 --> 나를 잘 알고 있는 사람, 그리고 편하게 얘기해 줄 수 있는 사람, 편하게 들을 수 있는 사람이 필요하다
- 234  도전을 포기함으로써 얻는 잇점 : 상상속의 결과물에 대한 통제 능력, 순교자라는 칭찬, 타인들의 기대 하락