# 주식하는 마음

초판 1쇄 2020.10.21, 출판사:유영(다산북스의 임프린트), 지은이:홍진채

<br>

### 프롤로그

## PART1. 우리의 마음은 투자에 실패하도록 설계되어 있다

### 01. 나는 매일 왜 이럴까?
  - 035 주식 투자에서 손해를 봤다면 그 이유는 매매를 지나치게 많이 했기 때문일 가능성이 가장 큽니다. (수수료/세금 0.28%, 슬리피지(호가차))

### 02. 진화를 탓하세요, 당신 잘못이 아닙니다
  - 052 FOMO(Fear Of Missing Out) : 다수와 함께 움직이면서 동질감을 느낄 때 안정감과 행복감을 느낍니다
  - 055 웬만해서는 주가의 상승과 하락의 이유를 모릅니다
    - 책 : 바른 마음, 조너선 하이트
  - 060 운전 같은 행위도 능숙해지고 나면 어느 순간에는 무의식이 수행하곤 합니다

### 03. 감정에 휩쓸리지 않으려면?
  - 065 **의사결정을 반드시 기록하는 습관을 들여야 합니다**
  - 066 인간은 자신의 과거 의사결정을 아주 많이 왜곡하여 기억합니다
  - 067 복잡적응계, 확률적 사고
    - 의사결정 과정은 확실하지 않은 가설들을 쌓아 올리다가 어느 순간 방아쇠를 당기는 과정의 연속 : **언제나 틀릴 수 있음을 전제**
  - 072 원점에서 다시 고민하기
    - 간디의 나이는? : 사망한 나이는 100세다. / 50세다 라고 미리 알려주면 미리 주어진 질문에 영향을 받아서 답변이 나옴
  - 083 우리가 스스로 합리적이라고 느끼는 생각이 진정 합리적이지 않을 가능성이 매우 큽니다

<br>

## PART2. 질문만 바꿔도 길이 보인다

### 04. 질문의 재구성
  - 094 머니볼(오클랜드)
    - 제이슨 지암비(홈런 36, 타점 120, 2루타 47)을 대체할 선수는 없다. 설령 있다고 하더라도 데려올 수 없다 : 3명의 선수를 구해 지암비를 대체
  - 096 환원 : 쉬운 문제로 변환하여 풀다

### 05. 늘 하지만 무의미한 질문들
  - 110 내가 어떤 게임을 하느냐는 내가 스스로 정의해야만 합니다
  - 111 모두가 호황을 전망해서 공장을 크게 지으면 얼마 안 가 공급과잉이 되면서 경기 침체가 온다
  - 113 돈 + 심리 = 추세 (헝가리, 앙드레 코스톨라니)
  - 116 **단기 변동의 이유**를 일일이 파악하고 예측하려는 시도는 지는 게임
    - 현재의 가격대는 얼마나 편안한가
    - 현 가격대에서 3년간 보유할 경우 연평균 기대수익률은 얼마인가
    - 얼마나 상승할 수 있고, 얼마나 하락할 수 있나

### 06. 있어 보이지만 위험한 격언들
  - 142 장기투자하라는 것은 생존편향이 있을 수 있다
  - 143 버핏의 말처럼 백미러로 뒤를 돌아보는 건 쉽습니다. 우리가 봐야할 것은 앞 유리 너머이고, 우리는 뿌옇게 서리가 낀 앞 유리를 통해 전방을 주시하면서 조심조심 운전해야 합니다
  - 146 투자 기간을 길게 가져가기만 한다면 주식은 위험이 줄어들고 수익은 여전히 큰 말도 안 되는 자산입니다 (인덱스 투자, 우리나라도 적용)
  - 149 주식투자는 자본주의가 낳는 양극화라는 냉엄한 괴물로부터 **나를 지킬 수 있는 길**
  - 156 **예측과 노출**
    - 도로가 언제 무너질지 배팅하는게 '예측'
    - 도로가 무너질 것을 대비하여 **보험**을 들어놓는 것은 '노출'
  - 165 적절한 신념은 성과를 위해 반드시 필요하지만, 고집은 독입니다
  - 167 가격은 우리가 치르는 것이고, 가치는 우리가 받는 것이다. (그레이엄이 버핏에게)
  - 170 기업은 주주들에게 특정 시점에 특정 금액의 현금을 돌려줄 의무가 없습니다. (경영진의 판단)
  - 172 (내재가치) 원하는 값이 있다면 얼마든지 숫자를 끼워 맞춰서 그 값을 만들어 내는 도구가 되는 것이 가치평가 기법
  - 176 역사는 반복되는가?
    - 과거의 유사한 시기는 언제였으며, 당시와 지금의 유사성과 차이점은 무엇인가
  - 178 (투자) 합법적인 범위 안에서 내 자산을 다른 누군가에게 비싸게 팔아먹을 방법을 궁리하는 행위
  - 180 **지속적으로 수익을 낼 수 있는 원칙**
  - 181 투자 세계에는 운이 많이 작용하는데, 우리는 성과가 좋을 때마다 운을 실력으로 착각합니다.

<br>

## PART3. 이미는 질문, 지지 않는 투자

### 07. 가격이란 무엇인가
  - 198 인간은 정보량의 제한, 처리 능력의 부족, 감정의 영향 등으로 비합리적인 판단을 할 수 있다
  - 200 (오일쇼크) 가격이 상승하는 이유는 실제적인 공급 감소가 아니라 공급 감소가 생길 것이라는 두려움 때문이다
  - 201 사람들의 기대와 어긋난 일이 발생해야 가격이 변동한다
  - 205 가정1. 주식에는 내재가치가 존재한다 : 내재가치 산정이 매우 주관적이다. 범위도 상당히 넓다
  - 205 가정2. 가격이 가치와 차이날 때가 있다
  - 206 가정3. 장기적으로 가격은 가치에 수렴한다 : 가정2는 시장이 비효율적이로고 했는데, 가정3은 시장이 효율적이라고 하네
  - 206 현재는 왜 괴리가 있는지, 나중에는 왜 수렴하는지에 대한 단서
  - 207 가격이 가치에 수렴할 때까지 기다리라고 하는데 얼마나 기다려야할지 알수가 없습니다
  - 208 행동지침4. 확실히 눈에 보이는 가치를 추구하라 : 개별적인 취향임. 무형의 가치를 기반으로 하는 기업의 기회를 놓쳐 버림
  - 209 무한후퇴라는 논리학 오류 : 가격은 가치에 수렴하지 않습니다. 스쳐 지나가거나, 영원히 도달하지 않습니다
  - 213 카페24 : 고평가 논란 속에 상장, 캐나다 쇼피파이 주가 벤치마킹하여 오름 그리고 떨어짐 (이 수많은 기회를 놓침)

### 08. 초과수익을 어떻게 낼 것인가
  - 218 내 생각을 파악하기 위해서는 기록하는 습관를 들여야 합니다
  - 230 결과에 집착하지 마라. 행동의 결과는 신의 뜻이지, 너의 것이 아니다
  - 233 양적완화는 경기부양책이 아니라 시스템 리스크 대응책입니다

### 09. 나는 어떤 투자자인가
  - 241 주식투자에 관심 없는 삶이 훨씬 더 윤택하다. 주식으로 돈을 번다는 것은 굉장히 힘든 일이다
  - 242 현명한 투자자 (방어적 투자자 vs 공격적 투자자 : defensive vs enterprizing)
  - 242 enterprizing : 남보다 더 많은 노력을 쏟아부어서 남과 다른 성과를 냄 (진취적인, 기업가적인, 모험심 있는)
  - 243 그레이엄 방어적 투자자 : 물가연동채권이나 대형 우량주, 이제는 ETF로 가능
  - 245 투자는 원금손실의 가능성을 무릅쓰고 불확실한 미래에 베팅하는 일 : 투자는 선택입니다
  - 책 : 번스타인 : 위험한 자산배분 투자자 (주식, 채권 각각 조금씩은 가지고 있어야)
  - 252 주시시장의 하락으로부터 돈을 버는 포지션을 취한다는 것은 일단 어느 정도 확률적으로 불리한 게임 (장기적으로 전체 시장은 우상향)
  - 253 (코인가격상승)으로 발생하는 스트레스를 받지 않으려면 얼마의 현금을 코인으로 가지고 있어야 함 (일부 투자하는 것은 중립 포지션을 가지는 것으로 없을 때 발생하는 스트레스 해소에 도움)

<br>

## PART3. 지속 가능한 성장을 위하여

### 10. 누구로부터 배울 것인가
  - 266 펀드매니저의 역할은 주가를 맞히는 것이 아니라 기업의 펀드멘터을 분석하고 이해하는데 도움을 주는 것
  - 273 팩트 : 금리가 올랐다, 해석 : ~~ 때문에 금리가 올랐다, 전망(예측) : 그래서 주가를 ~될 것이다 (**아무도 모른다**)

### 11. 확률론적 사고
  - 279 실력은 기댓값이고 운은 편차
  - 281 운이 크게 영향을 미치는 영역에서 실력이란 무ㅇ인가
  - 284 우리는 어떤 게임을 하든 최대손실 금액을 고려해야 합니다
  - 288 실력이란, 운이 좋아지게 하려는 시도가 아니라 운이 상쇄되는 구조를 자는 일입니다.

### 12. 바벨 전략
  - 292 루딕오류 : 룰이 명확하게 정해진 게임에서의 추론을 현실 세계의 추론에 그대로 적용하려는 오류 (실험실과 실제는 다르다)
  - 292 현실세계에서 엄밀한 의미의 다수시행은 불가능합니다
  - 295 나심 탈레브. 안티프래질. 바벨전략 : 극단적으로 위험을 회피하는 선택과 극단적으로 위험을 추구하는 선택을 병행
  - 301 마켓타이밈을 노리지 않고 1년에 한 번 리밸런싱 해주는 것만으로 재테크는 끝입니다
  - 302 건강, 신뢰는 오목한 시스템 (약간만 이상해져도 큰 손실)
  - 303 교육, 커뮤니티활동, 여행은 복록한 시스템 (조그만 활동도 큰 만족) (여행자보험)

### 에필로그
  - 309 불확실한 세상에서는 '안다'라는 착각이 가장 위험합니다
  - 310 나심 탈래브 : 스킨 인 더 게임 : 조언을 해 준다면 그 조언이 틀렸을 때 본인도 피해를 입어야만 합니다
  - 310 안티프래질해지기 위해서는 오목(프래질)한 영역에서는 어떤 위험에도 노출시키지 말고, 볼록한 영역에서는 최대한 리스크를 감수해야 합니다