# 더 플로

초판 3쇄 발행일 2023.08.28, 브랜드:경이로움, 발행처:사이다경제, 지은이:안유화

<br>

## **01. 투자란 시대적 흐름에 배팅하는 것**

020 영화 관상 : 나는 사람의 얼굴을 봤을 뿐, 시대의 모습을 보지 못했소. 시시각각 변하는 파도만 본 격이지. 바람을 봐야 하는데. 파도를 만드는 건 바람인데 말이오

022 바람직한 현상은 아닐지라도, 지금은 경제랙의 유무가 그 사람의 지위와 역할까지 결정하는 강력한 증표가 되었다

023 시대흐름이란 세상을 지배하는 기술과 자본 및 소비의 흐름을 총칭한다. 흐름을 알아야 부의 반열에 오르고, 경제적 자유도 실현할 수 있다

023 100년 전만 해도 전 세계 농업 인구 비율은 90%였다. 그러나 현재 세계 농업 인구 비율은 5%에 그친다

029 테슬라의 상용화가 업계의 발 빠른 변화를 유도하는 촉매가 되었다. 대중은 누군가가 처음 시도한 사업, 기존과 전혀 다른 새로운 시대흐름에 열광한다

029 일론 머스크가 남다른 점은 무엇이었을까? 바로 시대흐름을 바꿔버렸고 산업흐름을 선도한 것이다. 주식시장은 이를 반영했고, 그는 세계 1위 부자가 되었다  (우주여행, 범용AI)

030 섹터에서 수익의 70~80%가 이미 결정된다고 말한다  /  종목 선택에서 나머지 20~30%

031 내연 기관 자동차 시대의 종말이 왔음을 직감하고도 / 미련을 놓지 않는다면 설령 장기 보유를 한다고 해도 투자에 실패할 가능성이 크다

035 소문이 더 멀리 퍼져 사람이 몰려들기 전에 미리 흐름에 올라타는 것이 관건이다

037 내일의 종가를 맞히는 것보다는 기업의 가치, 해당 섹터의 시대적 흐르과 그 성장성에 더 관심을 가져야 한다

037 (찰리 멍거) 미시적인 주가보다 거시적인 산업의 흐름으로 기업의 가치를 파악하는 일이 중요함을 강조했다

037 스토리가 있어야 감동을 주고 공감을 이끌며 위기에 빠지더라도 대중의 지지를 받는다

040 인간은 자신이 아는 이론을 투자에 적용하기보다 심리에 더 휘둘리기 때문이다

040 자신에게 익숙한 투자만 하는 사람들의 공통점은 실패를 경허하면서도 반복투자에서 벗어나지 못한다는 것이다

041 질문
- 왜 당신은 포트폴리오에 외국 주식을 포함시키지 않는가?
- 왜 당신은 수익 종목보다 손실 종목을 더 오래 보유하는가?

043 행동경제학 관점에서 나타난 편향의 종류
- 최근성 : 최근에 관찰된 현상에 더욱 중요성을 부과
- 통제의 환상 : 이벤트나 이슈 발생과 관련한 개인의 통제력을 과신
- 사후과잉 확신 : 과거의 예측 가능하지 않았던 이벤트들을 예측 가능하다고 인지
- 손실 회피 : 수익 창출보다 손실 회피를 더 선호
- 친숙성 : 친숙한 시장을 선호 (국내시장 선호)
- 심리 계좌 : 경제적 의사 결정 시 자신이 정한 주관적 기준으로 계정을 성정하고 손익을 계산
- 보유  보유한 자산에 더욱 가치를 둠
- 기준점 : 임의의 가격 수준, 기준점에 집착

**044 주목해야하는 2가지 사회적 흐름 : 고령화 사회 진입, MZ세대의 부상**

045 20년 후에는 한국의 고령화율이 일본을 앞설 것이라는 전망도 한다

045 고령화가 경제에 미치는 영향
- 생산성이 떨어지고 소비가 둔화한다 (노동력 감소, 쓸 돈 부족)
- 고령화 국가 많아질수록 글로벌 생산성 떨어지고 소비 둔화
- 사람들은 나이가 들수록 소비라는 행위에서 즐거움을 잘 못 느낀다

047 MZ세대는 인터넷과 스마트폰에 익숙하고 SNS로 다양한 정보와 의견을 공유하며 개인주의적이고 자기표현을 중시하는 특징이 있다 
- 유연하고 참의적으로 생각하고 행동한다
- 새로운 트랜드를 빨리 받아들이고 남과 다른 이색적인 경험을 추구하면, 유통시장에서 강력한 영향력을 발휘하는 소비주체
- 상품 소유에 집착하지 않는 세대 -> 실물상품 소비 축소, 가상공간 소비 선호
- 기성세대와 달리 개인의 삶이 월급보다 중요하다

**060 자본주의 사회에서 자본가로 살아가야 한다**  (주식투자는 주주가 되는 것이미, 자본가가 되는 것이다)

063 금융상품을 소비할 때는 더욱 신중하게 접근해야 한다. 잃어도 괜찮은 돈은 세상에 단 1푼도 없다

066 물가상승률을 이겨예 하는 자산관리의 중요성

071 매일 주식시장을 들여다보고 경험해보면 왠지 위험이 커 보인다. 그러나 장기적인 시각으로 접근하면 주식이야말로 유망한 투자처가 된다

072 동서양을 막론하고 성공적인 투자자들의 공통점은 장기 투자를 했다는 점이다

073 단기투자(1~5년) 10~20% / 장기투자(20~30년) 60~70%

**074 만물이 시드는 때가 만물이 다시 태어나는 시기다**

**075 위험을 감수하라**

075 편안한 공간, 익숙한 생각에서 벗어나야 우리의 잠재력이 발휘되고, 미처 몰랐던 강점과 능력도 드러난다

076 금융의 본질, 투자의 본질이 바로 리스크 테이킹 아니던가. 위험을 떠안지 않고 경제적 자유를 이루겠다는 바람은 불가능한 꿈이다

<br>

## **02. ROE에 숨어 있는 시대흐름과 투자 방향**

081 투자에 대해 한마디로 요약하지면 ROE에서 시작되어 ROE에서 마무리된다

082 투자는 시간을 들여야 하는 동시에, 현재의 소비를 줄임으로써 미래 소득을 확대하려는 모든 행위와 노력이라는 점이다

086 사실 정확한 내재가치를 추정하는 것은 불가능하다

086 워렌 버핏은 현금흐름에 적용되는 적정 할인율은 장기국채 수익률로 보고 있다. GDP성장율에 배당율을 더하고 거래 등 마찰비용 1.5% 정도를 차감해서 추정한다

090 모든 자산의 가격은 장기적으로 내재가치에 수렴한다

091 시장의 미래는 누구도 예측할 수 없다 (Random Walk)

092 단기 주가를 예측하려는 것은 처음부터 없는 답을 쫗는 것과 같다 (사업성분석이 중심이 되어야 한다)

092 사업을 정확하게 판단하는 것과 동시에 무섭계 확산하는 시장 심리에 휩쓸리지 않을 때 성공할 것이다 (워렌 버핏)

093 가치에 대한 확고한 신념이 있어야만 수익이 발생하지 않는 기간을 버텨낼 수 있다

095 기업이 자신의 자본으로 돈을 얼마나 버는지 알려주는 숫자가 있다. 자기자본이익률, 바로 ROE다 (당기순이익/자기자본*100)

096 산업별로 기준이 다르겠지만 적어도 ROE 15%도 참고기준으로 활용 가능 (버핏 15% 이상만 투자해라)

097 ROE를 구하는 공식에서 분자에 들어갈 순수 영업이익 말고도 혹시 다른 조건이 보태져 숫자가 높게 나타났는지 확인해야 한다 / 기업의 부채가 늘어나도 ROE가 높아진다

098 ROE가 높게 나왔더라도 PER, PBR, EPS자료를 함께 살펴야 해당 기업의 주가가 적정한지를 정확히 알 수 있다

099 PBR = ROE * PER,  (시가총액/자기자본 = 당기순이익/자기자본 * 시가총액/당기순이익)

104 주식이 저평가된 원인을 찾아야 한다. 몇몇 사람만 공유하는 지배구조 리스크가 있거나, 미래흐름에 역행ㅎ는 사업을 하는 기업일 수 있음을 체크해야 한다

105 PER 30배 이하, PBR 5배수 아래인 종목은 저평가 가능성이 있음

106 PBR 혹은 PER이 낮은 회사보다 ROE가 지속적으로 높은 회사를 투자의 대상으로 삼아야 한다

112 투자하려는 기업의 섹터가 국가의 지원을 받는지, 정부가 해당 사업에 예산을 많이 책정했는지, 해당 섹터의 수요를 확대하기 위한 정부의 노력이 무엇인지를 알아야 한다 (**정부의 정책 흐름**)

113 중국 : 도태될 산업은 시장에 맡김(석탄산업) vs 미래 첨단산업은 투자 확대(반도체)

116 생산요소 투입형 경제(한국, 중국)의 가장 큰 특징은 생산요소 한계 생산력이 떨어진다는 것이다

117 미중 갈등이 확대되면서 유럽을 포함해 국가별로 공급망 안전을 우선순위로 내세우고 있다 (제조업 강국 한국은???)

119 시간이 지날수록 과거 한국기업이 잘하고 있었지만, 부가가치가 떨어지는 산업에 희망을 걸고 계속 투자하는 건 어리석은 판단이 될 공산이 크다

120 통화량과 통화지표는 ROE 공식 중 분자 부분인 유동성 확대로 수요를 결정하는 정책이다

126 해당 국가가 거시경제 혹은 산업 측면에서 구조적 문제가 있으면 단순한 유동성 확대는 기업의 ROE를 장기적으로 상승시키는 데 한계가 있다


