# 너는 작가가 되고 싶니?

출판사:비룡소, 지은이:김유경, 그림:조승연

<br>

## **1부 문학, 상상의 원천**

## 사람들은 왜 이야기를 좋아할까?

- 이야기하기는 본능이지만 좋은 문학과 훌륭한 서사에는 일종의 규칙이 있다. 
- (상상, 경험)  (배우고 훈련할 수 있다)

<br>

### 태어나는 순간부터 자신의 이야기가 시작된다

- (아이가 엄마에게 한 권 더) 하나는 이야기 자체가 좋아서이고 다른 하나는 어머니와의 친밀한 시간이 좋아서일 것이다
- 사냥꾼은 마을 사람들이 미처 경험해보지 못했던 세계를 보여주는 안내자였던 셈이다
- 인간은 서사적인 존재이다. 사람이 태어나는 순간 이야기가 시작되고 죽는 순간 그 이야기가 끝난다
- (문학의 아주 오래된 목표 공감) 재미있으면서 들었을 때 충분히 상상해 볼 만한 이야기, 그게 진짜 재미있는 이야기이다

<br>

### 고백할 만큼 큰 상처가 있어야 문학을 할 수 있나?

- (천일야화, 재미없으면죽는다, 술탄-셰애라자드) 이야기가 재미있으면 우리는 책장을 넘겨서 다음 장을 읽지만 재미없으면 그냥 그 자리에서 덮어버린다
- 역사적 기록과 문학의 차이 : 선택과 배제 (상상.재해석)
- 기록은 최대한 객관성을 존중하는 세계라면 문학은 주관적 세계에 가깝다
- 일본 단편 소설 [덤불숲] : 진실은 사라지고 주관적 기억만 남는다

<br>

### 문학은 우리의 삶을 낯설게 만든다

- 우리가 당연한 것으로 알고 대단치 않게 느끼는 일상의 경험을 조금 멀찌감치 두고 새롭게 생각하도록 이끌어 주는 것, 그게 바로 시이며 문학이다

<br>

## 문학은 결국 사람의 이야기이다

<br>

### 개성적인 인물이 재미있다

- 이야기의 중요한 인상을 좌우하는 것이 바로 인물이다
- 뚜렷한 색깔을 지닌 인물들을 개성적 인물이라고 말할 수 있다
- (평면적 인물 / 입체적 인물) 평면적 인물은 처음부터 끝까지 성격이 변하지 않는다 (흥부)

<br>

### 문학 속의 인물은 행동한다

- 암살. 애국심 풍부. 친일파 암살 행동
- 행동하는 인간이 이야기의 인물이 될 수 있다

<br>

### 이해하기 어려운 인물들

- 이청준 벌레이야기 -> 영화 밀양
- 종교에 빠져든 주인공 / 자신보다 먼저 하느님을 만난 가해자...

<br>

## 문학의 여러 얼굴을 만나 봐

<br>

### 인터넷에서 유행하는 말 놀음도 과연 시일까

- 문학으로 존중받지 못했지만,,, 대중서사

<br>

### 재미로 읽는 범죄 소설

- 선한 악당 소설은 점차 탐정 소설의 형태로 자리잡기 시작 (홍길동전, 임꺽정)

<br>

### 과학의 발전과 관계있는 SF

- 사이언스(Science), 픽션(Fiction)
- 과학적 가능성을 통해 미래에 대한 작가의 비전
- 행복한 미래보다는 소중한 현재의 가치 그림

<br>

### 인간의 무한한 상상력, 판타지

- 실제하지 않는 것으로 생각되는 세계를 그림
- SF는 이론적 가능성 <--> 판타지는 공상

<br>

## 문학이 무슨 소용이 있을까

<br>

### 고난이 힘이 된다

- 공포와 공감, 카타르시스는 아리스토텔레스가 말하는 문학의 쓰임새이기도 하다 (문학은 감정의 사용을 권장한다)
- 소설적 허구의 세계에 매우 실감나게 몰입했을 때 얻는 결과 (간접체험)

<br>

### 복수는 나의 것

- 현실적으로 매우 어려운 일들이 소설과 같은 서사 속에서 가능해짐 (판타지의 충족)

<br>

### 그냥, 즐거움

- 과연 범인은 누구이고, 어떻게 된 일이고, 결국 어떤 방식으로 결말이 맺어질지를 알아 과정은 그 자체로 즐거운 지적 게임이 된다

<br>

## 삶 속의 문학과 문학 속의 삶

<br>

### 진지한 문학은 끝난 것일까

- (고려가요나 향가) 역사적 가치가 있더라도 현재의 문학적 효용으로 따지기는 어려울 것이다. 
- 진지한 소설의 시대가 끝난 것이 곧 문학의 죽음일 수도 있다
- 문학은 정답이 있고 고정된 행태라기 보다는 시대에 따라서 계속 그 형태를 바꾸는 것

<br>

### 성장, 영원한 서사의 밑거름

- 샤양의 프랑스 혁명은 이전에는 귀족만이 독차지했던 교양 교육이 시민으로까지 확대될 수 있는 가능성을 열어 놓았다
- 성장소설 (황순원의 별, 소나기 / 오정희의 유년의 뜰, 새 / 헤르만헤세의 데미안)
- 소녀가 정신적으로 자라나는 동안 세상의 시계는 잠깐 멈춘다 (잠자는 숲속의 공주, 센과 치히로의 행방불명)

<br>

### 문학, 상상의 원천

- One Source Multi Use

<br><br>

## **2부 기억해야 할 문학계 인물들**

### 윤동주, 단단하고 순결한 삶

- 참회와 부끄러움의 시학
- 하늘과 바람과 별과 시가 유고시집임, 1980년대에 본견 연구, 문익환 목사와 같은 고향 사람
- 무간도 명동촌(풍요로운 삶) -> 용정 (송몽규) -> 평양 숭실중 -> 연희전문대 -> 일본 유학 -> 옥사

<br>

### 박경리, 시대의 거울

- 나는 슬프고 괴로웠기 때문에 문학을 했으며 훌륭한 작가가 되느니보다 차라리 인간으로서 행복하고 싶다
- 전쟁 중 남편 여의고, 아들로 먼저 죽음
- 통영 출신이며, 토지의 주 배경은 하동 평사리
- 마지막 원주에 토지문학관
  
<br><br>

## **3부 문학, 뭐가 궁금한가요**

- (관찰) 많이 읽고, 마음에 드는 문장이 있다면 베끼고 기록해 두는 것이 좋습니다
- 소재를 찾을 때, 그 대상의 마지막 지점에는 바로 인간이 있습니다.
- 책이라는 물리적 한계의 종언