# 한권으로 읽는 나의 문화유산답사기

초판 3쇄 발행일 2023.07.12,  지은이:유홍준  펴낸곳:창비(주)

<br>

## 경주 - 대왕암, 감은사지

### 아! 감은사, 감은사탑이여!

- 1970년대 경주개발로 덕동호 만듦 (상수원, 농업용수, 보문호 수위 조절)

- (암곡동 아래쪽) 고선사 삼층석탑 (원효대사가 주지스님으로 있었던 곳), 덕동호로 수몰후 경주박물관으로 옮김
  - 비슷한 시기에 제작
  - 하늘을 찌를 듯한 찰주가 없고, 선 마무리가 약간 부드럽다는 차이

- (암곡동 산속 깊은곳) 무장사
  - 깨진 비석 받침과 삼층석탑 하나가 외롭게 서 있다. 문무왕은 전시비상체재를 해체하는 뜻으로 투구를 여기다 묻고 절을 세웠다

- 대종천 
  - 1235년 몽골군의 3차 침입때 황룡사 구층탑을 태우고 대종을 바다를 통해서 가져가려고 함
  - 강에 빠트리다. 여기가 대종천이 됨. (에밀레종의 4배, 100톤)

- 문무왕 681.07.01 서거, 
  - 신문왕 681.07.08 즉위
  - 감은사는 문무왕때 시작하여으나 682년에 마침
  - 화려한 능묘는 재정만 낭비, 인도식(불교식) 화장
  - 용이 나타난 곳이 이견대

- 감은사 삼층석탑
  - 감은사의 가람 배치는 쌍탑일금당(2개의 탑, 하나의 금당(본전), 신라 7~9세기 유행, 금당강조/두탑이 보조)
  - 삼층석탑의 시원
    - 전성기의 양식은 정제된 아름다움을 보여주지만 시원 양식의 웅잠한 힘을 갖추지 못하며, 말기의 도전적 양식이 갖고 있는 파격과 변형의 맛을 지닐 수 없다
  - 우리나라 삼층석탑 중 가장 큰 규모로 13미터 (쇠꼬챙이 3.9미터 포함)

- 석탑 
  - 익산 미륵사 구층석탑 : 돌로 지었을 뿐 거의 목조건축 모방
  - 부여 정림시지 오층석탑
    - 건축의 부재의 표현을 간소화하면서 석탑이라는 양식, 기단부와 각층의 몸돌과 지붕 그리고 상륜부라는 구조의 틀을 보여줌
  - 백제 무왕 600년 무렵 전성기, 금동반가사유상/서산마애불 제작

- 오층석탑(의성 탑리, 월성 나원리/장항리) --> 삼층석탑

- 사리엄장구
  - 감은사 서탑 부식상태 심함, 동탑은 양호하여 최고의 명작으로 꼽힘
  - 고분미술은 금관 vs 불교미술은 사리엄장구
  - 사리함은 전통도 백제에서 시작

<br>
 

## 경주 - 불국사

### 불국사 안마당에는 꽃밭이 없습니다

- 영주 부석사, 순천 선암사, 경주 불국사
  - 부석사 : 백두대간의 여맥을 절 앞마당인 양 끌어안은 장엄한 스케일을 보여줌, 자리앉음새가 뛰어남, 한국사람
  - 선앙사 : 부드러운 조계산 자락이 사방에서 각지되는 아늑한 산중에 자리함, 건물과 건물 간의 공간(space) 운영이 탁월, 일본사람
  - 불국사 : 산자락을 타고 올라앉았으면서도 비탈을 평지로 환원하여 반듯하게 경영, 돌축대의 기교(technic)와 가람배치(design)의 묘, 서양사람, 불국사처럼 자연과 인공을 대비하면서 조화를 구한 예는 없다

- 경덕왕의 아들
  - 문화적인 전성기
  - 자식 복은 없었다. 아들 하나만,,,
  - 아들은 없고 딸만 있다. 아들로 바꾸면 나라가 위험해진다...
  - 아들 태어남(혜공대왕) : 8살따 왕위 오름, 태후가 대신했으나 잘되지 않음, 선덕왕이 된 김양상에게 죽임을 당함

- 경덕왕 : 문화대통령
  - 불국사, 석굴사(석굴암), 석가탑/다보탑, 에밀레종, 황룡사의 대종, 분황사의 약사여래입상 등
  - 통일신라 문화의 마지막 만개
  - 이후 왕권을 둘러싼 귀족들간의 다툼
  - 무열왕까지의 상대, 경덕왕까지의 종대, 나머지 하대
  - 문화사적 변동의 흐름 : 완만히 상승하여 급속히 하강하는 포물선
  - 전제왕권을 기틀을 확립한 아번지인 성덕대왕의 위업을 기리는 엄청난 대종인 에밀레종 만듦
  - 아들을 얻기 위한 대불사를 일으킴
  - 선덕대왕신종, 불국사 모두 혜공왕때 완성

- 불국토
  - 불국토를 건축적으로 재현하는 것이었다. 따라서 이 절집의 돌 하나, 문 하나마다 그런 정신이 들어 있다
  - 석축은 곧 천상의 세계로 오르는 벽이다. 그 정상이 수미산인데 범영루가 이를 의미한다
    - 108명이 앉을 수 있다. (180번뇌)
  - 천상에 오르는 백운교와 청운교는 33계단 (33천의 세계 : 도리천)

- 추천코스
  - 대웅전 정면으로 오르는 돌계단의 소맷돌 측명의 살짝 둥글린 곡선의 아름다움이다
  - 석가탑의 탑날개 직선의 묘이다
  - 석축의 그랭이법으로 자연석 위에 얹힌 장대선을 자연석 모양에 따라 깎은 것이다
  - 극락전 안양문에서 연화교를 내려다보면서 연꽃 무뉘가 계단을 타고 내려가는 장면을 보늘 것이다
  - 관음전에 올라 관음전 남쪽 기와담 너머로 보이는 회랑과 다보탑을 꼭 보여주는 것이다
  - 불국사 서북쪽의 빈터에는 불국사 복원 때 사용되지 않은 석조 부재들
  - 작은 일각문 너머 있는 뒷간에 다녀오는 일이다. ㄱ