# 모쪼록 잘 부탁드립니다

- 초판 1쇄 발행일 2021.12.07,  지은이:이랑,이가라시 미키오,  옮긴이:황국영  펴낸곳:미디어창비

<br>

#### 00. 프롤로그 : 콜라보 합시다 

#### A.1 신은 왜 금은보화를 좋아할까요
- 모든 것의 본질을 알려고 하다 보면 쉽게 만날 수 있는 행복을 느낄 수 없게 된다 (보험회사 본부장이 이랑에게)

#### A.2 어쩌면 AI를 만드는 건 신이 되고 싶은 것일 테죠
- 이랑씨는 처음 우리 작업실에 온 날 방긋방긋 웅으며 깡충깡충 뛰어 들어오던 밝고 즐거운 사람이랍니다
- 왜 보노보노를 30년 넘게 계속하냐면, 그만둘 수가 없어서예요. 보노보노 그리기를 멈추는 순간, 보노보노와 다른 캐릭터들이 죽게 되니 불쌍해서 그만두질 못하겠더라고요


#### B.1 자전거만 타면 노래를 부르는 AI
- 바이센테니얼맨 : 그는 죽기 직전에야 겨우 인간임을 증명받고 행복해하면 숨을 거둡니다
- 저는 기계화가 되어도 꼭 충전하지 않아도 되는 몸을 갖고 싶습니다 

#### B.2 사람들은 매일매일 누군가를 떠올리며 살더군요
- 코로나 상황은 2011년 동일본대지진과 어딘가 닮았다는 느낌이 드어요. 원전 문제는 한 치 앞도 보이질 않고 후쿠시마는 지금도 달라진 것이 없습니다
- 늘 언짢아 보이기만 하던 아버지가 멍한 표정을 짓고 있는 거예요. 그 모습을 본 순간, 스스로도 당황할 만큼 많이 울고 말았습니다
- 부모님이 살아 계실 때는 잊고 지낼 때가 더 많았는데, 오히려 세상을 떠나신 지금이 훨씬 가깝게 느껴진다고 할까요


#### C.1 기억할 수 없는 말들이 기록되는 시대를 살며
- 청소년들이 갖는 가장 큰 공포 중에 사어버불링을 당하는 것
- 2019년 두 여성 아이돌의 잇다른 자살 : 댓글란이 없어진 건 좋은 변화지만 개인 SNS 계정으로 찾아와 댓글을 달거나 메시지를 보내는 사람들은 여전히 존재 (설리 / 구하라)
- 한때는 '옿다'고 생각했던 말이 몇 년 뒤 완전히 '틀린' 말이 되기도 하는 변화무쌍한 세상에서 전부 기억할 수 없는 말들이 오랫동안 기록되고 저장되는 것에 대해 생각해보게 됩니다.

#### C.2 우리 인간은 올바른 언어를 구사하지 못합니다
- 스스로 발신하지 않고, 참고할 이미지를 검색하는 등 자료 창구로만 활용하는 이른바 ROM(Read Only Memory) 상태죠
- BBS 운영자의 입장이니 싸우면 일단 중재하거나, 회원 간의 친목 도모를 위해 오프라인 모임을 개최하는 등 운영자 노릇을 어느 정도는 해야 했어요. 그런데 넌더리가 나더라고요. 바보와 애송이들만 모여 있었거든요.
- (반려동물) 말이 필요 없는, 내가 바라보고 나를 바라보는, 옆에 있어주기만 하는 관계가 어쩌면 완벽에 더 가까운 거 아닐까요
- (책상에 비밀 숨기기) 아이에게 압도적인 영향을 미치는 게 좋은 일인지 아닌지는 알 수 없지만, 그 영향의 결과로 지금의 이랑씨가 존재하는 것 수도 있습니다. 역시 인간은 단순히 좋다, 나쁘다만으로 만들어지는 것이 아니라는 생각이 듭니다


#### D.1 신이라면 지옥을 만들 리 없지요
- 2019년 3월, 그가 투병을 시작할 뒤 저는 곧바로 주변 친구들과 함께 팀을 꾸려 그의 치료비를 지원하기 위한 프로젝트
- 저는 지옥을 믿지 않습니다. 편협하고 잔혹하기 그지없는 지옥을 만들 리 없다는 게 논려였습니다.
- 아들이 성소수자임을 숨기고 싶어 했던 목사 집안에서 치른 장례식은 평범한 크리스천 스타일이었습니다. / 찾아온 사람들이 입고 온 티셔츠에는 ... 날뛰고 있었습니다.
- 그들의 이야기를 들으며 어쩌면 그는 그가 믿었던 신보다 더 많은 사람들과 내밀한 관계를 맺고 있었다는 생각이 들었습니다

#### D.2 우리의 의식과 사고가 모두 신의 언어라면
- N/A


#### E.1 그 이야기를 그만할 수 없습니다
- 화면에는 바다에 반쯤 잠겨 있는 세월호 모습이 나왔고, 헤드라인에는 전원구조라고 쓰여 있었습니다.
- 생각하면 할수록 "그 이야기를 그만하라"는 말은 정말 싫고 무서운 말이네요 

#### E.2 머리로 생각하고 손으로 그리는 사람
- 바이러스가 사람을, 국가를, 인종을 가린다는 현실이 드러나는 것 같아요. 경제 격차, 의료 환경 격차, 인종이라는 격차 말이죠
- (보통의 기분) 보통을 잘 그리지 못하는 만화가라는 이미지가 있는 것 같아서요. 아니, 사실은 제 스스로 그렇게 생각했는지도 모릅니다
- 둘 사이의 접점. 이창동 감독, 오아시스


#### F.1 제 장래 희망은 '구경꾼'입니다
- (I 아이) 내가 보는 세계의 신은 나
- 텀블러를 샀습니다. / 뭐가 얼마나 바뀔까? / 내 세계가 100퍼센트 바뀐다고 생각하니 무척 뿌듯해집니다
- (박하사탕 본 후 부모님에 대해서) 내가 모르는 여러 삶의 시간들이 있었다 / 지금도 그들을 한 인간으로 생각하기 어렵다 / 개별적인 사람으로 생각하려고 노력했어요
- "이야기의 힘"을 느낌 / 좋아하는 것만 찾아다니던 성격이 점점 바뀌고, 더 많은 곳에 가보자하는 마음이 생겼지요

#### F.2 인간의 살이야말로 가장 큰 이야기다
- 어느덧 결혼한 지 30년이 지나고, 슬슬 자식이 결혼할 나이가 되니 아버지와 어머니가 부모였던 때의 기분이 더 잘 이해되었습니다.


#### G.1 노인이 되어서도 글을 쓰고 싶어요
- 7분 정도의 곡인데 제가 반을 만들어 보냈으니, 나머지를 쇼타 상이 어떤 노랫말로 채울지 흥미진진 기대가 됩니다. (재밌게 작업하네)
- (엑스트라) 영화에 나오는 3분 외에 어떤 삶을 살고 있었을지 궁금하더라구요. (남에게 보여지지 않는 우리들의 일상)
- (이창동감독) 아무도 나한테 커피를 마시자고 안해서 학교에 커피숍이 있었는지 몰랐어

#### G.2 제가 생각하는 3대 스트레스는 첫번째가 돈, 두번째가 병, 세번째가 마감이예요
- (블쉿 잡) 데이비드 그레이버, 아나키스트, 자본주의/민주주의/소비사회로 인한 문제점, 이 문제를 해결하는 것이 존재한다.


#### H.1 훔치는 건 자유로운 행동에 포함될까요
- 대학생 때 버려진 학교 건물을 스쾃팅(squatting)한 적이 있습니다
- 학자금 대출을 갚은 뒤 너무 기뻐서 가족들에게 이야기하니, 이제 전세 대출을 받을 차례군

#### H.2 여차하면 다들 도망가
- 보노보노 35년 동안 46권


#### I.1 저는 준이치와 함께 집에서 죽기로 했습니다
- 서울에서 KT화재가 났던 날, 다양한 사람들의 하루 동안을 책으로 엮으면 좋겠다는 생각이 듭니다
- (동일본대지진) 저는 동료와 이야기를 나누며 천천히 집까지 걸어왔을 유키에게도 공감이 됐고, 집에서 온갖 상상하며 불안에 떨었을 나리타에게도 공감했습니다
- (준이치 고양이) '내가 많이 아프니 내 몸의 변화를 가까이서 보고 확인하라'라는 의도로 제 침대에 찾아온 게 아닐까 싶습니다

#### I.2 고양이와 다름없이 날마다 먹고 자고, 다시 잠드는 평화로운 생활이 가능할까요
- 우리 집에도 벌써 4대째인 고양이가 함께 살고 있습니다
- (3대째 페네) 페네가 괴로워 보여 / 피를 토하고 있어 / 빨리 집에 와 (딸 혼자서 지킴, 트라우마)


#### J.1 태어났을 때부터 죽음으로 변제할 때까지 빚을 지고 사는 인생이라니요
- 그렇게 긴장하면서 2년 동안 모은 돈을 집주인에게 넘기니 기분이 이상했습니다
- (엄마) 아마겟돈이 오면 대출금을 안 갚아도 된다

#### J.2 믿는다는 건 아마도 인간에게만 있는 감정 아닐까요
- 이가라시씨는 자민당과 같은 해에 태어났군요 (1955년)
- 그레이버도 말했듯 세상을 바꾸는 열쇠는 젠더에 있다고 생각합니다 / 평화가 지속되면 부권사회는 약화되고, 새로운 사회가 대두될 거예요


#### K.1 일을 하고 돈을 벌고 모아도 그 돈으로 집을 살 수 없다는 사실
- (영화) 노매드랜드, 이동이 자유로운 하우스리스 밴, 유색인?
- 10년 정도를 등교할 때마다 울면서 했더니, 고등학교 1학년 때 학교를 그만두도록 허락해주셨어요
  
#### K.2 살아갈 수 있을 만큼 돈을 벌면 하고 싶은 일을 하자
- 노매드랜드의 맥도먼드
- 제게 어머니란 어릴 때는 '신'이었고, 소년기에는 '엄마', 청년기에는 '아줌마' 같은 존재였으며, 결혼 후에는 '은인'이었다가, 함께 나이 먹어갈 즈음에는 다시 '어머니'로 돌아온 듯한 느낌이에요. 말년에는 아무 말도 없이 가만히 앉아만 있는 '신'처럼 보이기도 했지요
- 어머니가 치매에 걸리기 전 어느날 밤, 느닷없이 '너희 아빠가 살아 있을 때가 제일 좋았어'라고 말한 일은 몹시 놀라웠습니다


#### L.1 저는 제 친구들이 안전한 세상을 바랍니다
- (코로나 시기에 생이별을 막기위해) 저와 타케시는 최후의 보루로 남겨두었던 결혼 카드를 꺼냈습니다
- (1주기) 양양이 그의 고향은 아니었지만 삶의 마지막 순간까지 지내던 곳이라서 그를 떠올리면 양양 바다의 추억이 떠오릅니다
- 조금 더 가난하고, 조금 더 불편하고, 많이 혼란스럽더라도 저는 무조건 제 친구들이 안전한 세상을 바랍니다

#### L.2 고날 속에서 살아가는 이들이야말로 귀한 사람들이라고 생각합니다
- 이름을 마음대로 부르면서부터 푹 빠지기 시작했어
- 박찬욱 감독의 영화 복수는 나의 것을 보다가 스크린 속에 느닷없이 보노보노의 TV만화가 등장해 영문도 모른 채 경악했던 기억이 납니다
