# 다산의 마지막 ㅣ문

- 초판 1쇄 발행일 2023.08.18[큰글자도서],  지은이:조윤제  펴낸곳:청림출판

<br>

### 0. 시작하는 글
- 나는 사람의 도리를 이미 다했다. 그럼에도 끝내 돌아가지 못한다면 이 또한 천명일 따름이다
- 학이시습지 불역열호(배우고 때때로 익히면 또한 기쁘지 아니한가), 부지명 무이위군자야(천명을 알지못하면 군자가 될 수 없다) : 논어는 학문에서 시작해서 천명으로 끝나는 경전이다, 논어만은 평생을 두고 읽어야 한다
- 화이트헤드의 말을 변주하자면 서양철학이 플라톤의 각주이듯 동양철학은 논의 각주
- GPT.화이트헤드 : 앨프리드 노스 화이트헤드(Alfred North Whitehead, 1861~1947)는 영국의 수학자이자 철학자로, 과정철학(Process Philosophy)과 유기체적 세계관을 제시한 인물
  - 과정철학 : 이데아가 존재하는 것이 아니라, 과정 속에서 있는 것이다. (끊임없이 상호작용하면서 변화한다), 우리는 고정된 실체가 아니라, 변화하는 흐름 속에서 존재하는 것이다
  - 플라톤 : 이데아(완벽한 원형)가 실존, 서양철학이 플라톤의 문제의식에서 벗어나지 못함
- GPT.논어고금주 : 다산이 논어를 실학적 재해석한 책
- 논어를 읽되 읽은 후에도 같은 사람이라면 그는 논어를 읽지 않은 것이다
- 다산이 평생을 두고 지켜왔던 공부의 원칙, 폭넓게 공부하고, 자세히 묻고, 깊이 생각하고, 밝게 변별하고, 독실하게 행함
  

<br>


### 1. 천명미상(天命靡常) : 마지막 순간까지 멈추지 말고 성장하라
- 학이란 알기 위한 것이며 습이란 행하기 위한 것이니, 학이시습은 지와 행이 함께 나아가는 것이다. 후세의 학은 배우기만 하고 익히지 않기 때문에 기쁠 수가 없다
- 누군가 나를 알아주고 내가 누군가를 알아준다는 것, 이것이 진정한 벗의 의미다
- 말에 관한 지혜가 많이 실려 있는데, 말을 잘하라는 것이 아니라 절제하라는 가르침이 대부분이다
- 말에 허물이 적고 행동에 후회가 적으면 출세는 자연히 이뤄진다
- 말의 깊이와 무게는 인위적인 꾸밈이 아니라 내면의 충실함에서 자연스럽게 드러나는 것이다
- 뛰어난 제자들을 제치고 증자가 유교의 정통성을 이을 수 있었던 이유? : 학문의 초기에는 부족했을지언정 끊임없이 자신을 반성하고, 지치지 않고 스승의 가르침을 익히고 따랐다 : 학문과 수양은 타고난 자질이나 영민함이 아니라 더디지만 꾸준한 하루하루의 노력으로 완성되는 것이다
- 다산은 매일같이 하루를 마치고 나면 고요하게 앉아 자신의 하루를 돌아보는 "신독"의 시간을 가졌다
- 가난이라는 상황에 매몰되지 않았기에 즐거울 수 있고, 부자라는 상황에 젖어 들지 않았기에 예를 지켜 다른 사람을 배려하기를 좋아하는 것이다
- "인"으로 다스려지는 세상을 만들기 위해 학문으로, 관직으로 끊임없이 노력했다
- 곤궁에는 운명이 있음을 알고, 형통에는 때가 있음을 알고, 큰 어려움에 처해도 두려워하지 않는 것이 성인의 용기다
- 부모를 생각하지 않는 효는 자기만족이다 (공경하는 마음 필요)
- "온고이지신 가이위사의" : 옛것을 익혀 새것을 알게 되니 스승은 할 만하다 (스승이 될 수 있다. vs 스승이라는 직업의 이점) : **가르침을 통해 제자와 함께 스승도 성장한다**
- 글을 읽다가 새로운 것을 안다는 것은 단순히 그 글을 익히는 것을 넘어서야 한다. 생각하면서 글을 읽어야 창의적인 생각을 할 수 있고, 새로운 것을 얻게 된다
- 초서독서법 : 중요한 것을 뽑아 글로 쓰면서 공부하는 방식 : 빠른 독서 불가능, 스스로 생각하게 함
- 스승으로부터의 배움 뿐아니라 동문수학하는 친구나 책을 통해서 배우는 것을 게을리 해서는 안된다
- 공부는 먼저 사람됨의 공부다. 그다음 바른 뜻을 가지고 반드시 세상에 뜻을 펼쳐야 한다
- 우리가 저지르는 실수의 상당수는 완전히 모르는 것이나 완전히 아는 것이 아니라 '안다고 생각하는 것'에서 발생한다
- 질문은 자신에 대한 믿음과 타인에 대한 존중에서 나온다
- 부와 명예를 멀리하라는 경고가 아니라, 올바른 도리에 어긋나는 부와 명예를 누려서는 안 된다는 가르침이다
- (다산) 빈천은 그 도에 맢게 벗어나야 하는데, 올바른 도리에 맞게 행했는데도 벗어나지 못했다면 부득이 버리지 않을 뿐이다
- 내 마음이 굳게 서는 수양의 단계(충,忠)에 이르렀다면, 다른 사람을 배려하는 근본적인 마음의 자세(서,恕)를 이미 지나고 있다는 것이다
- (영무자) 나라가 무사할 때는 자취를 감추고 권력을 사양하며, 나라에 어려움이 있을 때에는 자기 몸을 잊고 나라에 목숨 바치기를 바란 것이다
- 진정한 공부란 분노를 옮기지 않는 것(불천노), 즉 감정을 다스리는 것이다. 그다음은 허물을 고치는 데 망설이지 않는 것(불이과)으로 절제와 성철이다
- 빈궁 속에서도 즐거울 수 있는 "안빈낙도"가 진정한 "불천노"의 경지
- 아이가 시행착오를 겪을 기회를 빼앗지 마라
- 아는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 즐기는 것만 못하다
- 베푸는 것이 넓으면 그 혜택이 미치는 것이 박하기 쉬우므로 많은 대중을 구제할 수 없으니, 넓으면서도 깊게 베풀기란 쉬운 일이 아니다
- 모든 사람을 폭넓게 알고 사랑하는 것은 한계가 있게에 근본이 되는 일, 가까운 일부터 서둘러서 해야 한다