# 보노보노처럼 살다니 다행이야 (v3, 25.02.09)

- 초판 4쇄 발행일 2017.04.26,  지은이:김신회,  그린이:이가라시 미키오  펴낸곳:다산북스

- 버전3. 25.02.09 : 불현듯 보노보노를 보고 싶다는 (3장까지만 하고 멈추다)
- 버전2. 18.08.03 : 나머지 반
- 버전1. 18.06.09

<br>

### 1. 다른 사람들하고 같이 사는 법

 - 015 살아 있는 한 곤란하게 돼 있어, 살아 있는 한 무조건 곤란해
 - 016 생각하지 말라고 하면 할수록 자꾸 생각남 (노력으로 안된다. 그냥 받아들이자)
 - 그냥 맘편하게 나의 이야기를 들어줄 수 있는 사람이 필요함 (이것만으로도 위로가 된다)
 - 044 내가 소중하게 생각하는, 나를 소중하게 생각하는 사람들하고만 좋은 관계를 누릴 수 있어도 그 인생은 성공한 인생이다
 - 051 칭찬은 특정한 특성 몇 가지를 향한 것이지만 사랑은 그 사람의 장점과 단점 모두를 아우른다
 - 063 내가 싫어하는 사람을 잘 살펴보면 그 안에 내 모습이 있다
 - 075 내 편을 들어주지 않는 엄마에게 내가 겪은 일이나 감정에 대해 이야기하지 않는 습관이 생겼다
 - 078 모르면 알아가면 된다. 하지만 안다고 해서 그게 꼭 진실인 것은 아니다


### 2. 꿈없이도 살 수 있으면 어른

 - 102 가슴이 미어진다. 우리 할머니가 너무 보고 싶어서 / 추억을 떠나 보낼 각오
 - 105 노인네들하고 한 약속은 잊어버리는 거 아냐. 노인네들에게는 지금뿐이라고
 - 111 오히려 매일같이 꾸준하게 해온 일일수록 한 번 난 구멍이 더 크게 느껴진다
 - 125 누군가를 돕는 건 엄청 부자연스러운 일이야. 그 부자연스러운 짓을 부모가 되면 평생 해야만 하는 거야
 - 129 머리가 벗겨지는 건 쉬워. 그걸 포기하는 게 어려운 거야


### 3. 인생에서 이기는 건 뭐고 지는 건 뭘까

 - 147 하기만 하면 뭐든 할 수 있는 사람이라는 이상한 자만심 (해보고 느끼자, 공부가 좋아질지 싫어질지)
 - 156 아가야, 아빠는 또 야옹이 형에게 졌단다. (불행도 나의 인생이라는 사실을 외면하지 말자)
 - 157 성공하는 법에 대해서만 이야기할 뿐 넘어진 사람은 어떻게 살아야 하는지에 대해서는 이야기해주지 않는다
 - 173 관계 중독을 끊기 위해서는 잠시 관계로부터 벗어나 있어야 한다는 것 (남들과의 관계를 통해서만 자신을 바라볼 수 있는 사람)
 - 178 영화 "더 스토리" 소개
 - 180 열정을 구체화하는 데 가장 효과적인 방법은 뭘 하고 싶은지를 아는 것만큼이나 뭘 잘하는지를 아는 것 (되고 싶은 게 있다는 건 지금의 자신이 싫다는 거잖아)
 - 186 노력하면 이루어진다라는 말만큼 비현실적인 말이 있을까
 - 189 포로리, 낫지 않아도 괜찮아. 낫게 해주지 않아도 괜찮단다. (간병하는 아들을 보고)
 - 190 불가능한 일에 힘을 빼는 대신, 가능한 것에만 집중하는 일상을 살게 되었다


### 4. 솔직해지는 순간 세상은 조금 변한다

 - 204 소심한 성격 극복하기 위해 소심하지 않은 척 과장되게 행동해 봄,,,
 - 210 몬짱의 아버지가 부러웠어, 나에겐 좃아하는 것보다 중요한 게 있어어 (너부리의 순애보)
 - 218 책임감이 부족하고 겁이 많은 사람일수록 상대방에게 공을 던지는 말을 자주 쓴다
 - 220 고래아저씨는 상처투성이였다.
 - 224 못하는 건 말이다. 얼마나 못 하는지로 정해지는 게 아냐. 얼마나 하고 싶은지로 정해지는 거야 (나무타기 보노보노)

### 5. 완벽함보다 충분함

 - 268 집이 없어도 곤란하지 않지? 곤란하지 않다면 분명 필요 없는 거야 (애써 만든 집이 바닷물 속으로 사라짐)
 - 취미를 핑계로 놀이하는 것
 - 287 갑자기 불행과 맞닥뜨리더라도 계속 가는 거야
 - 298 자원봉사는 누군가를 돕는 일로 보람을 느끼는 일이 아니라 아무것도 할 줄 아는 게 없다는 사실을 실감하는 일이었다
 - 299 내가 잘해줘도 딱히 기뻐하지 않고, 실수해도 크게 비난하지 않는 아이들을 대하면서 생각했다,,,
 - 308 베르톨트 브레히트 "인간은 예술을 통해 삶을 즐기고 즐거움은 삶의 의지를 강화시킨다"