# 엑셀 (22.03.05)

## **013. 날짜 계산 (datedif,  workday)**
  - datedif 날짜 계산 (20. 11. 02)

    . datedif(A1, A2, "D")  /* Y, M, D  vs  Y+YM+YD */

    . 다른 툴과의 호환성을 위해서 만든 것이라고 함,  없는 것처럼 보이더라도 직접 입력하면 작동됨

  - workday 근무일자 계산 (22. 03. 05)

    . workday(날짜, 숫자, 휴입)  /* 날짜로부터 근무일이 숫자날짜만큼인 일자 계산 (휴일 별도 관리 가능) */

    . wrokday(pcr검사일 + 6일 + 본인감염여부( 3 or 0),  1,  휴일달력)  /* 출근 예정일 계산 */

 

## **012. 그룹 (묶음처리 : 숨김처리) (22. 01. 29)**
  . 데이터 - 그룹  (선택하면 만들면, 그 다음 줄(열)에 ± 버튼이 생김

 

## **011. sumifs, countifs (21. 04. 17)**
  . 주위에서 사용하는 것을 보고 관심이 가지게 된 함수

  . 기존 조건절을 여러 개를 사용할 수 있게 된 것임

 

## **010. 이름정의 (20. 11. 10)**
  . 영역을 특정한 이름으로 정의하여 관리

  . 셀속성에서 이름 정의

  .  <수식 - 이름관리자>에서 수정 가능

 

## **009. offset (20. 11. 10)**
  . 지정한 위치에서 이동

  . offset(영역, row, col)

 

## **008. 변환 (value, date, datedif, char, code, text)**
  - value (21. 11. 23)

    . 텍스트를 숫자로 바꾸어짐

  - date 텍스트를 날짜로 변환 (20. 11. 02)

    . date(년, 월, 일)

 

  - char  vs.  code

    . char( code('a') + 1 )  --> 'b'

  - text (원하는 형식으로 데이터 저장)

    . text(value, format_text)

    . yyyy, mm, dd, hh, mm, ss

    . 셀서식 내용 참조하면 좋을 듯

 

## **007. 매크로 만들기**
  . 보기 - 매크로 - 매크로 기억 [매크로명, 단축키(ctrl+영문자) ]

  . 잡다한 작업들,,,

  . 보기 - 매크로 - 매크로 종료

 

## **006. 조건부서식 : 조건절 추가**
. =OR($A2="X") : A2셀이 "X"인 경우 조건부서식 적용

주의) 여러줄 적용시 $ 값 잘 사용합시다 ^^

 

## **005. hyperlink (함수를 활용해서 하이퍼링크 만들기)**
. hyperlink ("URL", "텍스트명")

. hyperlink ("#'시트명'!A1", "바로가기") : 현재 열려져 있는 파일의 하이퍼링크

 

## **004. indirect (주소값을 활용하여 셀 값 가져오기)**
. indirect( 셀주소 ) : "TASK_LIST!C" & A4

 

## **003. match (vlookup 이상)**
. vlookup( 1, 2, 3, 4)

1 : 찾고자 하는 값

2 : 찾을 영역

3 : 찾았으면 몇번째 값을 가져갈까요?

4 : false : 정확하게 일치하는 값을 찾음 (주의)

. match : 3번째 값을 숫자로써 정의하지 않고 필드명으로 정의 : 변경시 관리 쉬움

vlookup (1, 2, match(컬럼명셀값, 컬럼명배열, false), false)

 

## **002. 드롭박스**
. 드롭다운 목록을 만들고 싶은 셀을 선택

-> [데이터] -> [데이터유효성검사] -> [제한대상] -> [목록] 선택

->[공백무시]와 [드롭다운표시]에 체크 -> [원본]란에 원하는 리스트를 쉼포로 구분하여 입력하고 확인

. 셀영역을 지정하여 처리할 수도 있음

 

## **001. 셀 보호하기**
. Ctrl-A - 셀서식 - [보호]탭 - 잠금. 숨김 항목 체크 해제 - 확인

. 수식이 들어 있는 셀 범위 지정 - 우클릭 - 셀서식 - [보호]탑 - 잠금, 숨김 ㅞ크 - 확인

. [도구]-[보호]-[시트보호] '워크시트에서 허용할 내용', 잠긴셀 선택, 잠기지 않은 셀 선택 체크

Tip [시트보호] 대화상자에서 [시트보호 해제암호]항목을 이용하여 암호를 지정하면 [도구]-[보호]-[시트보호해제] 메뉴를 실행할 때 암호를 입력해야 한다.